### 2017-12-27 Cap1_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Starting. First commit from RStudio

---
title: "Control estadístico de procesos"
subtitle: "Introducción a R"
author: "Jordi Cuadros, Lucinio González"
date: "Diciembre de 2017"
output: ioslides_presentation
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

## R

R es un entorno y un lenguaje de programación estadística.

Es una de las herramientas más usadas en el análisis de datos. Es de código libre, su uso es gratuito y dispone de una comunidad muy activa que contribuye al desarrollo de herramientas y funciones adicionales (más de 10.000 paquetes) y a la resolución de preguntas a través de la red.

https://www.r-project.org/about.html

## Instalación de R y RStudio

- **R**

    Se puede instalar desde https://cran.r-project.org/.

- **RStudio**

    Es una interfaz gráfica (o IDE) para la realización de cálculos y la programación en R.

    Se instala desde https://www.rstudio.com/, versión RStudio Desktop (Open Source License).

## Slide with R Output

```{r cars, echo = TRUE}
summary(cars)
```

## Slide with Plot

```{r pressure}
plot(pressure)
```

### 2017-12-27 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Working on "Introduccion A R". Adapting CSS

--- 2017-12-27 Cap1_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
@@
 date: "Diciembre de 2017"
+logo: "../images/IQSlogo.png"
+css: "../css/styles.css"
 output: ioslides_presentation
@@
 https://www.r-project.org/about.html
+https://www.rdocumentation.org/
+https://stackoverflow.com/questions/tagged/r
 

### 2017-12-28 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Adding content to "Introducción A R". Done to "Datos básicos"

--- 2017-12-27 Cap1_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
@@
 date: "Diciembre de 2017"
-output: ioslides_presentation
+output:
+  ioslides_presentation:
+    transition: 0
+    logo: "../images/IQSlogo.png"
+    css: "../css/styles.css"
 ---
@@
 ```
+
+# Elementos básicos de R
 
@@
 https://www.r-project.org/about.html
+https://www.rdocumentation.org/
+https://stackoverflow.com/questions/tagged/r 
+# Elementos básicos de R
 
@@
 
-## Slide with R Output
+## Acceso a la ayuda
+- Buscar ayuda sobre una función
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+? "mean"
+```
+- Buscar un texto en la ayuda
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+?? "anova"
+```
+- En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda
 
-```{r cars, echo = TRUE}
-summary(cars)
+## Datos básicos
+- *numeric*: número decimal de 15 dígitos significativos
+- *integer*
+- *logical*
+- *character*
+
+## Datos básicos -- *numeric*
+```{r, echo = TRUE}
+a <- 2
+a
+class(a)
+```
+---- 
+```{r, echo = TRUE}
+b <- 13.6788956789
+b
+class(b)
+print(b, digits = 10)
+```
+----
+```{r, echo = TRUE}
+a+b
+a-b
+a*b
+```
+----
+```{r, echo = TRUE}
+a^b
+a/b
+
+```
+## Datos básicos -- *integer*
+Permite almacenar números enteros. Es el tipo de datos usado para contadores e
+índices.
+
+```{r, echo = TRUE}
+n <- as.integer(340000)
+class(n)
+n <- 2L
+class(n)
 ```
 
-## Slide with Plot
+## Datos básicos -- *character*
+Permite almacenar cadenas de texto de longitud indeterminada.
 
-```{r pressure}
-plot(pressure)
+Los literales se indican entre comillas dobles (o simples).
+
+```{r, echo = TRUE}
+a <- "aaa"
+b <- "bbb"
+
+paste(a, b, "hola", sep = ", ") 
 ```
+
+## Datos básicos -- *logical*
+Almacena valores que son verdadero (`r T`) o falso (`r F`).
+
+Es el resultado de una comparación.
+```{r, echo = TRUE}
+3 == 2
+b <- 3 != 2 
+b
+```
+----
+Las operaciones fundamentales entre valores lógicos son
+
+```{r, echo = TRUE}
+a <- TRUE
+b <- F
+a & b # Operador AND
+a | b # Operador OR
+!b  # Operador NOT
+```
+# Gráficos en R
+
+# Estadística básica con R
+
+# Manipulación avanzada de tablas de datos

### 2017-12-30 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Adding content to "Introducción A R". Done to "Datos compuestos". Changed renderer to revealjs. Many changes to css

@@
 ---
-title: "Control estadístico de procesos"
-subtitle: "Introducción a R"
-author: "Jordi Cuadros, Lucinio González"
-date: "Diciembre de 2017"
 output:
-  ioslides_presentation:
+  revealjs::revealjs_presentation:
+    theme: simple
+    slide_level: 2
+    highlight: pygments
+    center: false
+    self_contained: true
+    css: "../css/styles.css"
+    reveal_options:
+      slideNumber: true
+      previewLinks: false
       transition: 0
-    logo: "../images/IQSlogo.png"
-    css: "../css/styles.css"
+      background_transition: 0
 ---
@@
 ```
+##
+
+<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+
+<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Introducción a R</div>
+<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Diciembre de 2017</div>
 
@@
 https://stackoverflow.com/questions/tagged/r
-# Elementos básicos de R
 
@@
 Es el resultado de una comparación.
+
 ```{r, echo = TRUE}
@@
 ```
+
 ----
+
 Las operaciones fundamentales entre valores lógicos son
@@
 ```
+
+## Conversión a datos básicos
+Las funciones de conversión de tipos en R se indican como `as.` seguido del tipo de dato de destino.
+
+```{r, echo = TRUE}
+as.character(2)
+as.numeric(TRUE)
+```
+
+Para saber si una información o variable es de un tipo determinado puede usarse `is.` seguido del tipo de dato a comprobar.
+
+## Constantes
+R incorpora algunas constantes preestablecidas como
+```{r, echo = TRUE}
+pi
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+Inf
+NaN
+NA
+NULL
+```
+
+----
+
+También existen funciones para evaluar si un dato corresponde a una de estas constantes.
+
+```{r, echo = TRUE}
+is.na(3)
+is.null(NULL)
+is.infinite(-Inf)
+```
+
+## Datos compuestos
+- **Principales**
+    - Vector
+    - Factor
+    - *Data frame* (Tabla de datos)
+- Otros tipos comunes
+    - Factor ordenado
+    - Lista
+    - Matriz
+
+## Datos compuestos -- vector
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c(2, 3, 4)
+str(a)
+a[2]
+```
+
+----
+
+Las operaciones se aplican a vectores y devuelven vectores
+```{r, echo = TRUE}
+a + a 
+a > 2.5
+```
+
+----
+
+Atención al reciclaje de datos...
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c(2, 3, 4)
+b <- c(10, 20)
+a * b
+```
+
+----
+
+Las funciones en R suelen ser vectoriales
+
+- algunas devuelven vectores
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c(2, 3, 4)
+abs(sin(a))
+exp(a)
+```
+
+----
+
+- otras devuelven valores agregados
+```{r, echo = TRUE}
+length(a)
+sum(a)
+mean(a)
+```
+
+También `sd`, `max`, `min`...
+
+----
+
+Puede determinarse si un valor está presente en un vector con el operador `%in%`.
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c(2, 3, 4)
+3 %in% a
+c(2,5,3,4) %in% a
+```
+
+----
+
+Existen estructuras especificas para crear vectores secuencia.
+```{r, echo = TRUE}
+1:10
+seq(1, 10, by = 2)
+seq(1, 3, length.out = 5) 
+```
+
+----
+
+Los vectores se ordenan usando las funciones `sort` y `order`.
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c(8, 2, 5, 3)
+sort(a)
+a[order(a)]
+a[order(a,decreasing = T)]
+```
+
+##  Datos compuestos -- factor
+Un factor es un vector de cadenas indexado. Normalmente se crea a partir del vector de cadenas de texto.
+
+```{r, echo = TRUE}
+a <- c("hola", "adeu","hola", "adeu", "adeu", "bye")
+b <- as.factor(a)
+as.character(b)
+as.numeric(b)
+str(b)
+```
+----
+
+La función `factor` permite la codificación o recodificación manual de un vector. 
+```{r, echo = TRUE}
+a <- factor(c(3, 1, 3, 1, 1, 2), labels = c("adeu", "bye", "hola"))
+a
+levels(a)
+```
+
+## Datos compuestos -- *data frame*
+
+```{r, echo = TRUE}
+dfA <- data.frame(int = 1:10,
+                  let = sample(letters, 10, replace = TRUE), 
+                  ran = rnorm(10))
+dfA
+```
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+dim(dfA) # Dimensión
+nrow(dfA) # Número de columnas
+ncol(dfA) # Número de filas
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+str(dfA)
+head(dfA, 3) # Primeros datos, 6 por defecto
+tail(dfA, 2) # Últimos valores
+```
+
+----
+
+Para acceder a los datos almacenados en el *data frame* se usan índices. Las variables de *data frame* también pueden extraerse usando su nombre.
+
+```{r, echo = TRUE}
+dfA[2,3]
+dfA[,1]
+dfA$let
+```
+
+Veremos más formas de acceder y usar los datos de una tabla de datos más adelante.
+
+## Más datos compuestos -- lista
+```{r, echo = TRUE}
+a <- list(2, "2", FALSE)
+b <- list(3, "hola", c(2, 3, 4))
+```
+
+<div style="column-count:2;">
+```{r, echo = TRUE}
+a
+b
+```
+</div>
+
+----
+
+<div style="column-count:2;">
+```{r, echo = TRUE}
+length(a)
+a[[3]]
+b[[3]][1]
+```
+
+&nbsp;
+<p style="display:block;break-after:column;"></p>
+
+```{r, echo = TRUE}
+str(b)
+```
+
+</div>
+
+## Más datos compuestos -- factor ordenado
+```{r, echo = TRUE}
+notes <- c("Aprovat", "Insuficient", "Notable", "Insuficient",
+           "Notable", "Excel·lent", "Aprovat")
+notes <- factor(notes,
+        levels = c("Insuficient", "Aprovat",
+                   "Notable", "Excel·lent"),
+        ordered = TRUE)
+str(notes)
+levels(notes)
+```
+
+## Más datos compuestos -- matriz
+```{r, echo = TRUE}
+a <- matrix(c(2, 4, -3, 5), ncol = 2)
+a
+a[2,2]
+```
+
+----
+```{r, echo = TRUE}
+a * a # Producto posición por posición
+a %*% a # Producto matricial
+t(a) # Transposición
+```
+
 # Gráficos en R

### 2018-01-02 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Adding content to "Introducción A R", up to mid-way through graphics.

@@
 
+## R como herramienta de cálculo
+**R** puede usarse desde la consola introduciendo directamente las instrucciones correspondientes.
+
+```{r, echo = TRUE}
+2 + 3 
+8 ^ 10
+log(100) # Logaritmo neperiano
+``` 
+\# indica que lo que sigue es un comentario
+
+## Uso de *scripts*
+Un *script* en R es un conjunto de instrucciones escritas en un archivo de texto, de forma que estás puedan almacenarse y ejecutarse con posterioridad. Se suelen almacenar con la extensión `.R`.
+
+Un editor muy recomendado para la creación, ejecución y depuración de estos *scripts* es **RStudio**.
+
 ## Acceso a la ayuda
@@
 ```
-- En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda
+
+En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda
 
@@
 
+## Instalación y carga de paquetes en R
+R tiene muchos paquetes para resolver problemas específicos. Para usar un paquete adicional este debe instalarse y cargarse en memoria.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+installed.packages()[,1] # Lista los paquetes instalados
+(.packages()) # Lista los paquetes en memoria
+```
+
+Dos recursos importantes para buscar y identificar paquetes relevantes son
+https://www.rdocumentation.org/
+https://cran.rstudio.com/web/views/
+
+----
+
+Para instalar un paquete, por ejemplo "nycflights13"
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+install.packages("nycflights13")
+```
+Para cargar un paquete en memoria, se usa
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+library("nycflights13")
+```
+
+En RStudio la gestión de paquetes también puede hacerse desde la interfaz del programa
+
+----
+
+En un script y para garantizar la disponibilidad de un paquete
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+----
+
+Para acceder a la documentación de un paquete
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+help(package="nycflights13")
+```
+
+Algunos paquetes tienen información adicional a la que se puede acceder con las funciones `vignette()` y `demo()`.
+
 # Gráficos en R
+
+## ¿Para qué usamos los gráficos?
+La principales funciones de los gráficos en el análisis de datos son
+
+- explorar los datos y facilitar su comprensión,
+- permitir el descubrimiento de patrones no evidentes, y
+- comunicar efectivamente los resultados de los análisis.
+
+## Gráficos en R
+Veremos dos paradigmas distintos para la creación de gráficos en R.
+
+- Gráficos creados con el paquete `base`.
+- Gráficos creados en base a la gramática de gráficos (*GoG*), usando el paquete `ggplot2`
+
+## Gráficos en `base` R
+Los gráficos en `base` R se construyen a partir de datos en vectores y usando funciones específicas en función del gráfico a realizar.
+
+Para ejemplifiar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+str(mtcars)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+head(mtcars, 10)
+```
+
+----
+
+Veremos como crear
+
+- gráficos de dispersión,
+- histogramas,
+- diagramas de barras, y 
+- diagramas de caja (*boxplot*)
+
+## Gráficos en `base` R -- gráfico de dispersión
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+plot(mtcars$disp,mtcars$hp)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+plot(mtcars$disp,mtcars$hp)
+```
+
+----
+
+## Gráficos en `base` R -- histograma
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+hist(mtcars$disp)
+```
+
+Añadiendo una curva de densidad...
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+hist(mtcars$disp,breaks=20,freq=FALSE)
+lines(density(mtcars$disp))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+hist(mtcars$disp)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+hist(mtcars$disp,breaks=20,freq=FALSE)
+lines(density(mtcars$disp))
+```
+
+----
+
+## Gráficos en `base` R -- diagrama de barras
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+barplot(table(as.factor(mtcars$cyl)))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+barplot(table(as.factor(mtcars$cyl)))
+```
+
+## Gráficos en `base` R -- diagrama de caja
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+boxplot(mtcars$disp)
+points(mean(mtcars$disp))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+boxplot(mtcars$disp)
+points(mean(mtcars$disp))
+```
+
+## Gramática de gráficos (*GoG*)
+La **gramática de gráficos** es una aproximación teórica al estudio de los componentes de un gráfico.
+De acuerdo con este análisis, un gráfico se puede construir mediante la especificación de un conjunto de capas y componentes que definen los datos, la asociación de los mismos a aspectos del gráfico, la especificación de la relación entre los valores de las variables de los datos con las del gráfico, la estructura geométrica del gráfico...
+
+<p class="bibref">Wilkinson, L. (2006). The grammar of graphics. Springer Science & Business Media.</p>
+
+## `ggplot2`
+`ggplot2` es un paquete de R que implementa de la gramática de gráficos.
+
+<p class="bibref">Wickham, H. (2010). A layered grammar of graphics. *Journal of Computational and Graphical Statistics*, 19(1), 3-28.</p>
+
+Referencias:
+
+- http://ggplot2.tidyverse.org/reference/
+- https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/data-visualization-2.1.pdf
+- http://www.ling.upenn.edu/~joseff/avml2012/
+- http://r-statistics.co/Complete-Ggplot2-Tutorial-Part1-With-R-Code.html
+
+----
+
+`ggplot2` forma parte del paquete `tidyverse` (aunque también puede instalarse y cargarse autónomamente).
+```{r, echo = TRUE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse")
+  library("tidyverse")
+}
+```
+
+## `ggplot2` -- capas y elementos del gráfico
+En `ggplot2` cada elemento gráfico que representa un conjunto de datos constituye una capa. Una o más capas constituyen un gráfico.
+
+Cada capa queda definida mediante la especificación de sus elementos. Los principales son
+
+- datos,
+- mapeado estético, y
+- geometrías
+
+----
+
+En `ggplot2`, los gráficos constituyen un objeto de R y se construyen de forma aditiva.
+
+Por ejemplo,
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+grafico <- ggplot(data = anscombe,
+        mapping = aes(x = x1, y = y1))  # Datos y mapeado estético 
+grafico <- grafico + geom_point()       # Geometría
+
+grafico
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+grafico <- ggplot(data = anscombe,
+        mapping = aes(x = x1, y = y1))  # Datos y mapeado estético 
+grafico <- grafico + geom_point()       # Geometría
+
+grafico
+```
+
+## `ggplot2` -- datos
+En `ggplot2`, el elemento `data` (datos) se introduce como primer argumento de la función `ggplot`. Debe corresponder a una tabla de datos o un tipo de datos convertible a tabla de datos.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+grafico <- ggplot(data = anscombe,
+```
+
+## `ggplot2` -- mapeado estético
+El `mapping` (mapeado estético) corresponde al establecimiento de relaciones entre variables de los datos y variables del gráfico.
+Es el segundo argumento de la función `ggplot`y debe crearse con al función de apoyo `aes`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+        mapping = aes(x = x1, y = y1))
+```
+
+----
+
+Para variables cuantitativas, los mapeados más comunes corresponden a
+
+- posiciones: `x`, `y`...
+- tamaño: `size`
+- color: `color`, `fill`
+
+----
+
+Para variable cualitativas, los mapeados más frecuentes son
+
+- posiciones: `x`, `y`...
+- color: `color`, `fill`
+- forma: `shape`
+
+## `ggplot2` -- geometrías
+Las geometrías (`geom_`) indican la forma que debe tener el gráfico, es decir, cómo se articulan las variables del gráfico. Se añaden al gráfico sumándose al objeto creado por `ggplot`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+grafico <- grafico + geom_point()
+```
+
+----
+
+Son geometrías de uso común
+
+- `geom_point`
+- `geom_line`, `geom_vline`, `geom_hline`
+- `geom_bar`
+- `geom_histogram`
+- `geom_boxplot`
+
+Un resumen de las geometrías y su relación con las variables del gráfico que reconoce cada una de ellas figura en  https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/data-visualization-2.1.pdf.
+
+## Gráficos en `ggplot2`
 

### 2018-01-03 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Gráficos en ggplot2"

@@
 ## Gráficos en `ggplot2`
+Veremos cómo crear en `ggplot2` los gráficos más habituales, añadiendo algunas consideraciones para aquellos casos donde los gráficos realizados con `base` tienen prestaciones insuficientes.
+
+- gráficos de dispersión,
+- histogramas,
+- diagramas de barras, y 
+- diagramas de caja (*boxplot*).
+
+De forma general, los gráficos en `ggplot2` se construyen a partir de tablas de datos (*data frames*), de los cuales se seleccionan las variables a representar.
+
+----
+
+Usaremos 1000 datos del conjunto de datos `diamonds` para crear los distintos ejemplos.
+
+```{r, echo = TRUE}
+diaM <- diamonds[sample(1:nrow(diamonds),1000),]
+str(diaM)
+```
+
+## Gráficos en `ggplot2` -- gráfico de dispersión
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price)) + geom_point()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price)) + geom_point()
+```
+
+----
+
+Añadiendo una tercera variable (`cut`) y modificando algunos aspectos de formato...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
+  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
+  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3)
+```
+
+-----
+
+Añadiendo líneas de tendencia...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
+  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3) +
+  geom_smooth(method="lm",se=FALSE)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
+  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3) +
+  geom_smooth(method="lm",se=FALSE)
+```
+
+## Gráficos en `ggplot2` -- histograma
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=price)) + geom_histogram(binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=price)) + geom_histogram(binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+Y en función del corte...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
+  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
+  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+En frecuencias relativas (por grupo)...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,y=..density..,fill=cut)) +
+  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,y=..density..,fill=cut)) +
+  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
+```
+
+----
+
+Quizás funcione mejor un gráfico de densidades...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
+  geom_density(alpha=.3)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
+  geom_density(alpha=.3)
+```
+
+## Gráficos en `ggplot2` -- diagrama de barras
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity)) + geom_bar()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity)) + geom_bar()
+```
+
+----
+
+En función de la claridad...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar()
+```
+
+----
+
+Para comparar entre frecuencias absolutas, funcionan mejor las barras separadas.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="dodge")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="dodge")
+```
+
+----
+
+Para comparar entre frecuencias relativas acumuladas, son mejores las barras apiladas en frecuencia relativa (para cada clase).
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="fill")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="fill")
+```
+
+----
+
+Los diagramas de barras también pueden crearse a partir de tablas de datos agrupados. En este caso, debe indicarse qué variable es la `y` e incluir `stat="identity"` en el `geom_bar`.
+
+## Gráficos en `ggplot2` -- diagrama de caja
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=1, y=price)) + geom_boxplot()
+```
+
+*NOTA: Para el `geom_boxplot` se requieren dos variables. Si no hay variable independiente se puede incluir `x=1`.*
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=1, y=price)) + geom_boxplot()
+```
+
+----
+
+Y en función del corte...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot()
+```
+
+----
+
+El gráfico se puede mejorar mostrando todos los puntos, con una posición aleatorizada.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
+  geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
+  geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
+```
+
+----
+
+O incluyendo un *violin plot* y un punto para la media...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+medias <- diaM %>% group_by(cut) %>%
+  summarise(price=mean(price))
+
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
+  geom_violin() +
+  geom_boxplot(outlier.shape = NA, width = 0.1) +
+  geom_point(data=medias,shape=3)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
+medias <- diaM %>% group_by(cut) %>%
+  summarise(price=mean(price))
+
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
+  geom_violin() +
+  geom_boxplot(outlier.shape = NA, width = 0.1) +
+  geom_point(data=medias,shape=3)
+```
 

### 2018-01-03 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Estadítica descriptiva de dos variables"

@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 ```
@@
 - *numeric*: número decimal de 15 dígitos significativos
-- *integer*
-- *logical*
-- *character*
+- *integer*: entero de 32 bits (hasta 2·10^9^ aprox.)
+- *logical*: `TRUE` o  `FALSE`
+- *character*: cadena de caracteres de longitud indeterminada
 
@@
 ```
----- 
+
+----
+
 ```{r, echo = TRUE}
@@
 ```
-----
+
+----
+
+Operadores más comunes para datos de tipo *numeric*
+
+-------------------      --------------------- 
+Suma                              `+`  
+Resta                             `-`
+Producto                          `*`
+División                          `/`
+Potencia                       `^` o `**`
+Módulo (residuo)                 `%%`
+División entera                  `%/%`
+Comparaciones              `== > < >= <= !=`
+--------------           ---------------------
+
+----
+
 ```{r, echo = TRUE}
@@
 ```
-----
+
+----
+
 ```{r, echo = TRUE}
@@
 ```
+
 ## Datos básicos -- *integer*
@@
 
+----
+
+Operadores más comunes para datos de tipo *character*
+
+-------------------      --------------------- 
+Comparaciones              `== > < >= <= !=`
+-------------------      ---------------------
+
 ## Datos básicos -- *logical*
@@
 
-Las operaciones fundamentales entre valores lógicos son
+Operadores más comunes para datos de tipo *logical*
+
+-------------------      --------------------- 
+Intersección lógica               `&`
+Unión lógica                      `|`
+Negación lógica                   `!`
+Comparaciones                   `== !=`
+-------------------      ---------------------
+
+----
+
+Por ejemplo...
 
@@
 
-Para ejemplifiar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.
+Para ejemplificar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.
 
@@
 ```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
-ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
+  geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
   geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
@@
 ```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
-ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
+ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
+  geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
   geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
@@
 
+## `ggplot2` -- elementos adicionales
+
+Además de los elementos ya presentados (datos, mapeado estético y geometrías), otros elementos de `ggplot2` permiten controlar aspectos adicionales del gráfico, por ejemplo
+
+- `scale_...`: controlan los aspectos relativos a la presentación de las variables del gráfico,
+- `coord_...`: establecen el sistema de coordenadas usado en la geometría,
+- `labs`: establece los títulos del gráfico,
+- `theme`, `theme_...`: controlan la part del gráfico que no corresponde a datos (*non-data ink*), y
+- `facet_`: permite la creació de secuencia de gráficos en función de una o dos variables
+
+----
+
+Un ejemplo para terminar...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat, y = price, shape = cut, col = clarity)) +
+  geom_point(alpha=.6) +
+  scale_x_continuous(breaks=1:3) +
+  scale_y_continuous(trans="log10") +
+  scale_color_brewer(palette="Spectral")+
+  facet_grid(cut ~ clarity) + 
+  theme_bw() + 
+  theme(legend.position = "none",text = element_text(size=10))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(diaM, aes(x=carat, y = price, shape = cut, col = clarity)) +
+  geom_point(alpha=.8) +
+  scale_x_continuous(breaks=1:3) +
+  scale_y_continuous(trans="log10") +
+  scale_color_brewer(palette="Spectral")+
+  facet_grid(cut ~ clarity) + 
+  theme_bw() + 
+  theme(legend.position = "none",text = element_text(size=10))
+
+```
+
 # Estadística básica con R
 
+## Funciones de la estadística
+La **estadística**, como parte de la matemática que se ocupa de la recolección, análisis e interpretación de datos, tiene dos funciones principales
+
+1. la descripción de conjuntos de datos (**estadística descriptiva**), y
+2. la extracción de conclusiones a partir de estos datos (**inferencia**)
+
+En este repaso de la estadística básica, usaremos (de nuevo) el conjunto de datos `mtcars`.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+str(mtcars)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+head(mtcars, 10)
+```
+
+## Descriptiva de una variable
+A menudo, el primer interés que tendremos es el de describir un conjunto de datos correspondientes a una sola variable. Esta es la situación con la que empezaremos.
+
+¿Cómo se describe un conjunto de datos univariante?
+
+Normalmente se consideran los siguientes aspectos
+
+- frecuencias y cuantiles,
+- tendencia central (también llamado localización o posición),
+- dispersión, y
+- análisis de puntos extremos
+
+## Descriptiva de una variable -- frecuencias y cuantiles
+**Tamaño de la muestra o número de datos**
+```{r, echo = TRUE}
+length(mtcars$disp)
+n <- sum(!is.na(mtcars$disp))
+n
+```
+
+----
+
+**Frecuencias absolutas y relativas**
+
+Para una variable cuantitativa (*numeric*)...
+```{r, echo = TRUE}
+frec_abs <- table(cut(mtcars$disp,
+      breaks=c(0,100,200,300,400,500,Inf)))
+frec_abs
+
+frec_rel <- frec_abs / n
+frec_rel
+```
+
+-----
+
+**Cuantiles**
+```{r, echo = TRUE}
+quantile(mtcars$disp,.1)
+quantile(mtcars$disp,1:4*.2)
+```
+
+## Descriptiva de una variable -- tendencia central
+```{r, echo = TRUE}
+mean(mtcars$disp)
+median(mtcars$disp)
+```
+
+## Descriptiva de una variable -- dispersión
+```{r, echo = TRUE}
+var(mtcars$disp) # el denominador es n-1
+sd(mtcars$disp)
+range(mtcars$disp)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+diff(range(mtcars$disp))
+IQR(mtcars$disp)
+mad(mtcars$disp) # mean absolute deviation
+```
+
+## Descriptiva de una variable -- puntos extremos
+```{r, echo = TRUE}
+lmin <- quantile(mtcars$disp,.25) - 1.5*IQR(mtcars$disp) 
+lmax <- quantile(mtcars$disp,.75) + 1.5*IQR(mtcars$disp) 
+mtcars$disp[mtcars$disp > lmax | mtcars$disp < lmin]
+```
+
+```{r, echo = TRUE}
+lmin <- quantile(mtcars$qsec,.25) - 1.5*IQR(mtcars$qsec) 
+lmax <- quantile(mtcars$qsec,.75) + 1.5*IQR(mtcars$qsec) 
+mtcars$qsec[mtcars$qsec > lmax | mtcars$qsec < lmin]
+```
+
+## Descriptiva de una variable -- gráficos 
+Gráficamente, son útiles para describir un conjunto de datos
+
+- para variables cuantitativas: el diagrama de caja y el histograma
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+boxplot(mtcars$qsec)
+hist(mtcars$qsec)
+```
+
+- para variables cualitativas: el diagrama de barras
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+barplot(table(factor(mtcars$cyl)))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+boxplot(mtcars$qsec)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+hist(mtcars$qsec)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+barplot(table(factor(mtcars$cyl)))
+```
+
+## Descriptiva de dos variables
+Para el estudio y descripción de la relación entre dos variables, las técnicas más habituales incluyen
+
+- los coeficientes de correlación, y muy especialmente el producto-momento de Pearson,
+- las tablas de contingencia, y
+- los gráficos de dispersión
+
+## Descriptiva de dos variables -- coeficiente de correlación
+**Producto-momento de Pearson**
+```{r, echo = TRUE}
+cor(mtcars$disp,mtcars$qsec)
+```
+
+**Coeficiente de correlación de Spearman**
+```{r, echo = TRUE}
+cor(mtcars$disp,mtcars$qsec, method = "spearman")
+```
+
+## Descriptiva de dos variables -- tabla de contingencia
+```{r, echo = TRUE}
+table(factor(mtcars$am),factor(mtcars$cyl))
+```
+
+## Descriptiva de dos variables -- gráfico de dispersión
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+plot(mtcars$disp,mtcars$qsec)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(mtcars$disp,mtcars$qsec)
+```
+
+## Distribuciones de probabilidad
+
+## Inferencia
+
+## Inferencia -- distribución
+
+## Inferencia -- localización
+
+## Inferencia -- dispersión
+
+## Ajuste de modelos
+
+## Regresión lineal
+
+# Importación y exportación de datos
+
 # Manipulación avanzada de tablas de datos

### 2018-01-04 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Distribuciones de probabilidad"

@@
 boxplot(mtcars$qsec)
+points(mean(mtcars$qsec),pch=3)
 ```
@@
 
-- los coeficientes de correlación, y muy especialmente el producto-momento de Pearson,
-- las tablas de contingencia, y
+- las tablas de contingencia, 
+- los coeficientes de correlación, y muy especialmente el producto-momento de Pearson, y
 - los gráficos de dispersión
+
+## Descriptiva de dos variables -- tabla de contingencia
+Es el concepto equivalente a las tablas de frecuencias en el caso univariante.
+
+Para variables cualitativas...
+```{r, echo = TRUE}
+table(factor(mtcars$am),factor(mtcars$cyl))
+```
+
+----
+
+Para variables cuantitativas...
+```{r, echo = TRUE}
+table(cut(mtcars$disp,breaks = seq(0,500,by=100)),
+      cut(mtcars$qsec,breaks = seq(13,25,by=3)))
+```
 
@@
 
-## Descriptiva de dos variables -- tabla de contingencia
-```{r, echo = TRUE}
-table(factor(mtcars$am),factor(mtcars$cyl))
-```
-
 ## Descriptiva de dos variables -- gráfico de dispersión
@@
 ## Distribuciones de probabilidad
+La distribución de probabilidad de un número aleatorio corresponde a la abstracción teórica de la densidad  de los datos de una conjunto.
+Representa la densidad que se obtendría cunado se generasen infinitos números aleatorios de acuerdos a un mismo procedimiento o experimento.
+
+Un gran número de distribuciones experimentales tienen modelos teóricos con los que se relacionan.
+Los tres más comunes son la distribución normal (para datos de variables cuantitativas continuas), la distribución uniforme (para cualquier tipo de datos) y la distribución binomial (para el número de veces que se produce un suceso de una determinada probabilidad).
+
+----
+
+En **R**, todas las distribuiciones comparten el mismo sistema de funciones
+
+- `r<dist>`: genera aleatorios deacuerdo con una distribución de probabilidad
+- `d<dist>`: devuelve la densidad de probablidad para un valor de variable
+- `q<dist>`: devuelve el valor de la variable tal que la probablidad 
+- `p<dist>`: devuelve la probablidad que un valor sea inferior o igual a x
+
+----
+
+Por ejemplo, para la distribución normal estándar...
+
+```{r, echo = TRUE}
+rnorm(10)
+dnorm(0)
+qnorm(.95)
+pnorm(1.64)
+```
+
+## Distribuciones de probabilidad - normal
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+df <- data.frame(x = rnorm(1000, mean = 3, sd = 1))
+dfT <-data.frame(x = seq(0,6,length.out=101),
+      y = dnorm(seq(0,6,length.out=101),mean=3,sd=1))
+ggplot(df, aes(x = x, y=..density..)) +
+  geom_histogram(binwidth = .1,fill="#dddddd",col="black") +
+  geom_density() +
+  geom_line(data=dfT,aes(x=x,y=y),col="red")+
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+df <- data.frame(x = rnorm(1000, mean = 3, sd = 1))
+dfT <-data.frame(x = seq(0,6,length.out=101),
+      y = dnorm(seq(0,6,length.out=101),mean=3,sd=1))
+ggplot(df, aes(x = x, y=..density..)) +
+  geom_histogram(binwidth = .1,fill="#dddddd",col="black") +
+  geom_density() +
+  geom_line(data=dfT,aes(x=x,y=y),col="red")+
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+pnorm(5,mean = 3,sd = 1)
+qnorm(.98,mean = 3,sd = 1)
+```
+
+## Distribuciones de probabilidad - uniforme
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+df <- data.frame(x = runif(1000, min = 10, max = 20))
+dfT <-data.frame(x = seq(10,20,length.out=101),
+      y = dunif(seq(10,20,length.out=101), min=10, max=20))
+ggplot(df, aes(x = x, y=..density..)) +
+  geom_histogram(binwidth = .5,fill="#dddddd",col="black") +
+  geom_density() +
+  geom_line(data=dfT,aes(x=x,y=y),col="red")+
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+df <- data.frame(x = runif(1000, min = 10, max = 20))
+dfT <-data.frame(x = seq(10,20,length.out=101),
+      y = dunif(seq(10,20,length.out=101), min=10, max=20))
+ggplot(df, aes(x = x, y=..density..)) +
+  geom_histogram(binwidth = .5,fill="#dddddd",col="black") +
+  geom_density() +
+  geom_line(data=dfT,aes(x=x,y=y),col="red")+
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+punif(12, min=10, max=20)
+qunif(.90, min=10, max=20)
+```
+
+## Distribuciones de probabilidad - binomial
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+df <- data.frame(x = rbinom(100,5,prob=0.5))
+df <- df %>% group_by(x) %>%
+  summarise(y = n()/nrow(df))
+dfT <- data.frame(x = 0:5,
+    y = dbinom(0:5,size=5,prob=0.5))
+
+dfJ <- rbind(cbind(teo=FALSE,df),
+             cbind(teo=TRUE,dfT))
+
+ggplot(dfJ,aes(x=x,y=y,fill=teo)) +
+  geom_bar(position="dodge", stat="identity",
+           col="black") +
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+df <- data.frame(x = rbinom(100,5,prob=0.5))
+df <- df %>% group_by(x) %>%
+  summarise(y = n()/nrow(df))
+dfT <- data.frame(x = 0:5,
+    y = dbinom(0:5,size=5,prob=0.5))
+
+dfJ <- rbind(cbind(teo=FALSE,df),
+             cbind(teo=TRUE,dfT))
+
+ggplot(dfJ,aes(x=x,y=y,fill=teo)) +
+  geom_bar(position="dodge", stat="identity",
+           col="black") +
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+pbinom(2,5,prob=0.5)
+qbinom(.5,5,.5)
+```
+
+## Distribuciones de probabilidad -- otras
+**R** incorpora otras muchas distribuciones de probabilidad que pueden consultarse en la página correspondiente de la ayuda.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+? "Distributions"
+```
 
@@
 
+## Inferencia -- dispersión
+
 ## Inferencia -- localización
 
-## Inferencia -- dispersión
-
 ## Ajuste de modelos
 
-## Regresión lineal
+## Ajuste de modelos -- regresión lineal
+
+## Ajuste de modelos -- comprobación
 

### 2018-01-07 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Inferencia -- dispersion"

@@
            col="black") +
-  theme_bw()
+  scale_fill_manual(values=c("#dddddd","red")) +
+  theme_bw() +
+  theme(legend.position = "none")
 ```
@@
 ## Inferencia
+En términos estadísticos, la **inferencia** consiste en la obtención de información sobre la población --el conjunto de los valores existentes-- a partir de una muestra representativa de la misma.
+
+Si los datos que tenemos, no constituyen una muestra *representativa* cualquier información que queramos extrapolar a la población estará sesgada, es decir, desplazada de su valor real.
+
+----
+
+Los resultados de la inferencia se suelen mostrar mediante una de las dos formas siguientes:
+
+- el valor de un parámetro para la población, asociado normalmente a un error o un intervalo de confianza,
+- la probabilidad (*p*) que unos datos, o cualquiera más extremo que ellos, se produzcan siendo cierta una determinada hipótesis, denominada hipótesis nula.
+
+----
+
+Presentaremos a continuación, las técnicas más comúnmente usadas para
+
+- analizar el ajuste a una **distribución**,
+- estudiar la **dispersión** de la población, y
+- estimar o comparar valores de **tendencia central** --localización o posición--
 
 ## Inferencia -- distribución
+Para contrastar la hipótesis que un conjunto de datos puede representarse mediante un determinada distribución teórica, las pruebas más comunes son la **prueba de bondad de ajuste de chi cuadrado** (`chisq.test`) y la **prueba de Kolmogorov-Smirnov** (`ks.test`).
+En ambos casos, los argumentos son las frecuencias absolutas de cada clase para la distribución experimental y las probabilidades esperadas de acuerdo con la distribución teórica o de referencia.
+
+----
+
+**Ejemplo**
+
+Se ha tirado cien veces un dado de 10 caras, y se han obtenido cada una de las caras las veces que se muestran en la tabla siguiente.
+
+---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
+  1    2    3    4    5    6    7    8    9   10
+  9    6    7   15   11   11    9   13    9   10
+---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
+
+Si el dado fuese normal, todas las caras tendrían la misma probabilidad de aparecer.
+¿Lo es?
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+obs <- c(9, 6, 7, 15, 11, 11, 9, 13, 9, 10)  
+exp <- rep(.1, 10)
+
+chisq.test(x = obs, p = exp)
+```
+
+----
+
+Gráficamente, y aunque sin la misma objetividad, la comparación de distribuciones también suele hacerse mediante el gráfico de cuantiles --en R, es la función `qqplot`.
+
+Si ambos conjuntos de datos corresponden a la misma distribución, sus cuantiles deben quedar alineados junto a la diagonal del gráfico (especialemente en la región central del mismo).
+
+```{r, echo = FALSE, include = FALSE}
+exp <- rep(1:10, obs)
+teo <- rep(1:10, 10)
+qqplot(x = exp, y = teo)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
+qqline(y = exp, distribution = function(x)  quantile(teo,x),
+       probs= c(1/length(exp),1))
+
+```
+
+----
+
+Para comprobar si un conjunto de datos puede proceder de una población aleatoria de distribución normal, existen pruebas estadísticas más específicas.
+Entre las muchas pruebas existentes, son de uso común las pruebas de Shapiro-Wilk y Anderson-Darling.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x1 <- rnorm(20, mean = 4, sd = 5)
+x2 <- rbeta(20, shape1 = 5, shape2 = .5, ncp = 4)
+
+shapiro.test(x1)
+shapiro.test(x2)
+
+```
+
+----
+
+```{r, include = FALSE}
+if(!require("nortest")) {
+  install.packages("nortest")
+  library("nortest")
+}
+
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+if(!require("nortest")) {
+  install.packages("nortest")
+  library("nortest")
+}
+
+```
+
+```{r, echo = TRUE}
+ad.test(x1)
+ad.test(x2)
+```
+
+----
+
+Gráficamente se puede usar el gráfico de cuantiles comentado anteriormente.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+qqnorm(x1)
+qqline(x1)
+
+qqnorm(x2)
+qqline(x2)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+qqnorm(x1)
+qqline(x1)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+qqnorm(x2)
+qqline(x2)
+```
 
 ## Inferencia -- dispersión
+Las inferencias más habituales respecto a la dispersión de una población constituyen los siguientes casos
+
+- determinar el intervalo de confianza de la varianza o la desviación típica de la distribución,
+- comparar la dispersión de dos conjuntos de datos,
+- comparar la dispersión de tres o más conjuntos de datos,
+- comprobar la independencia de la dispersión respecto a una variable del sistema --homocedasticidad--
+
+----
+
+Cuando los datos estan normalmente distribuidos, el **intervalo de confianza de la varianza** se calcula a partir de la distribución de chi cuadrado.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(50, mean = 0, sd = 2)
+df <- length(x) - 1
+lower <- var(x) * df / qchisq(1 - 0.05/2, df)
+upper <- var(x) * df / qchisq(0.05/2, df)
+c(lower = lower, var = var(x), upper = upper)
+```
+
+----
+
+Para obtener el **intervalo de confianza para la desviación estándar**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se calcula la desviación estándar a partir de las varainzas calculadas más arriba.
+
+```{r, echo = TRUE}
+c(lower = sqrt(lower), sd = sd(x), upper = sqrt(upper))
+```
+
+----
+
+Para la **comparación de la dispersión de las poblaciones para dos conjuntos de datos**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se lleva a cabo con la función `var.test`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(50, mean = 0, sd = 2)
+y <- rnorm(30, mean = 1, sd = 1)
+var.test(x, y)
+```
+
+----
+
+Si los datos no estan normalmente distribuidos, la comparación de dispersiones puede hacerse mediante el test de Ansari.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rlnorm(50, meanlog = 2, sdlog = 1)
+y <- rlnorm(30, meanlog = 2, sdlog = .2)
+ansari.test(x, y)
+```
 

### 2018-01-13 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". "Estadística básica con R" completed

@@
 
-```{r, echo = FALSE, include = FALSE}
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
 exp <- rep(1:10, obs)
 teo <- rep(1:10, 10)
-qqplot(x = exp, y = teo)
-```
-
-----
-
-```{r, echo = TRUE}
 qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
@@
        probs= c(1/length(exp),1))
-
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+exp <- rep(1:10, obs)
+teo <- rep(1:10, 10)
+```
+
+```{r, echo = FALSE}
+qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
+qqline(y = exp, distribution = function(x)  quantile(teo,x),
+       probs= c(1/length(exp),1))
 ```
@@
 - comparar la dispersión de dos conjuntos de datos,
-- comparar la dispersión de tres o más conjuntos de datos,
-- comprobar la independencia de la dispersión respecto a una variable del sistema --homocedasticidad--
+- comparar la dispersión de tres o más conjuntos de datos --o comprobar la homocedasticidad de distintos conjuntos de datos--.
 
@@
 
-Para la **comparación de la dispersión de las poblaciones para dos conjuntos de datos**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se lleva a cabo con la función `var.test`.
+Para la **comparación de la dispersión de las poblaciones para dos conjuntos de datos**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se lleva a cabo con un prueba de F --función `var.test` en R--.
 
@@
 
+----
+
+Para comparar las dispersiones de más de un conjunto de datos para los cuáles se pueda asumir normalidad, se usa la prueba de Bartlett --`bartlett.test` en R--.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
+x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
+x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
+list(x1,x2,x3)
+bartlett.test(list(x1,x2,x3))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
+x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
+x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
+list(x1,x2,x3)
+bartlett.test(list(x1,x2,x3))
+```
+
+----
+
+Si los datos no cumplen con la hipótesis de normalidad, en lugar de la prueba de Bartlett se usa la prueba de Levene o la de Brown–Forsythe --`leveneTest` en el paquete `car` de R--.
+
+----
+
+Gráficamente y aunque de forma menos objetiva, la comparación de dispersiones puede hacerse usando gráficos de caja, bien directamente, bien centrando los datos.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
+x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
+x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
+
+xs <- data.frame(
+  group = factor(c(rep(1, length(x1)),rep(2, length(x2)),
+            rep(3, length(x3)))),
+  y = c(x1,x2,x3),
+  centered = c(x1 - median(x1),x2 - median(x2),x3 - median(x3)))
+
+ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+ggplot(xs, aes(x=group,y=centered)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
+x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
+x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
+
+xs <- data.frame(
+  group = factor(c(rep(1, length(x1)),rep(2, length(x2)),
+            rep(3, length(x3)))),
+  y = c(x1,x2,x3),
+  centered = c(x1 - median(x1),x2 - median(x2),x3 - median(x3)))
+
+ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(xs, aes(x=group,y=centered)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+
+```
+
 ## Inferencia -- localización
+Las principales inferencias respecto a la localización --o tendencia central-- de los datos corresponden a
+
+- establecer un intervalo de confianza para la tendencia central de la distribución,
+- comparar la tendencia central de un conjunto de datos con un valor preestablecido,
+- comparar la tendencia central de dos conjuntos de datos,
+- comparar la tendencia central de tres o más conjuntos de datos.
+
+----
+
+Para establecer el **intervalo de confianza de la media**, cuando los datos están normalmente distribuidos, se usa la distribución t.
+El intervalo puede calcularse a partir de la función `qt` o visualizarlo como resultado de la función `t.test`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(10, mean = 2, sd = .5)
+x
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(x)
+```
+
+----
+
+Si los datos no están normalmente distribuidos, la función `wilcox.test` ofrece entre sus resultados el **intervalo de confianza para la mediana**.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(10, mean = 3, sd = .5) ^ 3
+x
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+wilcox.test(x, conf.int = TRUE)
+```
+
+----
+
+Las dos funciones usadas para obtener los intervalos de confianza permiten **comparar la tendencia central de un conjunto de datos con un valor preestablecido**.
+Como se ha indicado antes, la prueba de t require normalidad de los datos; la prueba de Wilcoxon, no.
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(10, mean = 2, sd = .5)
+x
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(x, mu = 1.5)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+wilcox.test(x ^ 3, mu = 8)
+```
+
+----
+
+Para **comparar la localización** de dos conjuntos de datos, deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos
+
+- ¿los datos de ambas muestras están asociados?
+- ¿los datos estan normalmente distribuidos?
+- ¿tienen ambos conjuntos de datos la misma dispersión?
+
+----
+
+Si los datos están **asociados**, es decir que existen pares de datos en ambas muestras tales que comparten fuentes de variación, entonces
+
+- si ambas **muestras están normalmente distribuidas**, o la diferencia entre conjuntos de datos está normalmente distribuido, se usa la prueba de t sobre la diferencia de los valores entre ambos conjuntos de datos.
+En R, puede calcularse la diferencia y luego aplicar la función `t.test` o bien usar directamente la función `t.test` con la opción `paired = TRUE`,
+- si los datos **no están normalmente distribuidos** se usa la prueba de Wilcoxon --`wilcox.test` sobre la resta o con la opción `paired = TRUE` en R--.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(10, mean = 3, sd = 1)
+y <- rnorm(10, mean = 3.5, sd = 1)
+list(x = x,y = y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(x - y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(x, y, paired = TRUE)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rlnorm(10, meanlog = 3, sdlog = 1)
+y <- rlnorm(10, meanlog = 3.5, sdlog = 1)
+list(x = x,y = y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+wilcox.test(x - y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+wilcox.test(x, y, paired = TRUE)
+```
+
+----
+
+Si los datos **no están asociados**, entonces
+
+- si ambas **muestras están normalmente distribuidas**, o el conjunto de datos --escalados y centrados en cada muestra-- está normalmente distribuido, se usa la prueba de t.
+En R, se usa la función `t.test`; la opción `var.equal` permite escoger entre la prueba calculada con la varianza de los datos, y la aproximación de Welch, que se usa cuando la varianzas no son iguales.
+- si los datos **no están normalmente distribuidos** se usa la prueba U de Mann-Whitney --`wilcox.test` en R--.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rnorm(10, mean = 3, sd = 1)
+y <- rnorm(14, mean = 3.5, sd = 2)
+list(x = x,y = y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(x, y, var.equal = FALSE)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- rlnorm(10, meanlog = 3, sdlog = 1)
+y <- rlnorm(14, meanlog = 3.5, sdlog = 2)
+list(x = x,y = y)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+wilcox.test(x, y)
+```
+
+----
+
+Para la **comparación de tres o más grupos**, las técnicas más habituales son
+
+- si los datos de los distintos conjuntos de datos están **normalmente distribuidos** y presentan dispersiones comparables --homocedasticidad--, la técnica recomendada es el análisis de la varianza --`aov` en R--;
+- si los **datos no están normalmente distribuidos** pero las distribuciones tienen formas parecidas y se mantiene la homocedaticidad, se usa la prueba de Kruskal-Wallis --en R, `krukal.test`--.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- c(rnorm(10, mean = 3, sd = 1),
+       rnorm(8, mean = 3.2, sd = 1),
+       rnorm(10, mean = 4, sd = 1))
+g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))
+test <- aov(x ~ g)
+summary(test)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+x <- c(runif(10, min = 2, max = 4),
+       runif(8, min = 1.5, max = 3.5),
+       runif(10, min = 3, max = 5))
+g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))
+kruskal.test(x ~ g)
+```
+
+----
+
+Tanto el análisis de la varianza como la prueba de Kruskal-Wallis solo permiten contrastar si algún par de grupos presentan valores de localización distintos, pero no permiten identificar cuál o cuáles.
+
+Para identificar qué pares de grupos presentan diferencias estadísticamente significativos se usan pruebas *post-hoc*
+
+- En el caso del análisi de varianza, se puede usar la prueba de Tukey --`TukeyHSD` en R,
+- Para la prueba de Kruskal-Wallis, se puede usar la prueba de Dunn --`dunn.test` en el paquete `dunn.test` de R--
+
+----
+
+Gráficamente y aunque con menos objetividad, la comparación de la loclización puede hacerse usando gráficos de caja.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+x <- c(rnorm(10, mean = 3, sd = 1),
+       rnorm(8, mean = 3.2, sd = 1),
+       rnorm(10, mean = 4, sd = 1))
+g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))
+
+xs <- data.frame(y = x, group = g)
+
+ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
+  coord_flip() + theme_bw()
+```
 
 ## Ajuste de modelos
+El ajuste de modelos se expresa de forma habitual en R mediante un objeto `formula`.
+
+En esta notación, se indica la relación entre variables mediante una expresión de tres términos donde la variable dependiente se indica a la izquierda y las variables dependientes a la derecha.
+
+```{r, echo = TRUE}
+form1 <- y ~ x              # recta
+class(form1)
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+form1 <- y ~ log(x)         # logaritmo
+form1 <- y ~ poly(x,4)      # polinomio de grado 4
+form1 <- y ~ x + 0          # recta que pasa por el origen
+form1 <- y ~ I(x^.5)        # raíz cuadrada
+```
 
 ## Ajuste de modelos -- regresión lineal
+El ajuste de un modelo lineal por mínimos cuadrados ordinarios se hace en R mediante la función `lm`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+fit1 <- lm(mpg ~ wt, data=mtcars)
+summary(fit1)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+fit1 <- lm(mpg ~ wt, data=mtcars)
+summary(fit1)
+```
+
+----
+
+Una vez ajustado el modelo, este puede usarse para predecir nuevos datos (o calcular los valores ajustados) mediante la función `predict`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+df <- data.frame(x=mtcars$wt, y=mtcars$mpg,
+  predict(fit1, newdata=mtcars, interval="prediction"))
+head(df)
+```
+
+----
+
+El modelo se puede visualizar gráficamente a partir de estas predicciones.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+df2 <- data.frame(
+  wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt), length.out = 201),
+  predict(fit1, 
+  newdata = data.frame(wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt),
+                             length.out = 201)), 
+  interval="prediction"))
+
+ggplot(mtcars, aes(x=wt, y=mpg)) +
+  geom_ribbon(data=df2, mapping = aes(x=wt, ymin=lwr,ymax=upr),
+              inherit.aes = FALSE, fill="#dddddd", alpha=0.8)+
+  geom_point(shape=3) +
+  geom_line(data=df2, mapping = aes(x=wt, y=fit)) +
+  theme_bw()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+df2 <- data.frame(
+  wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt), length.out = 201),
+  predict(fit1, 
+  newdata = data.frame(wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt),
+                             length.out = 201)), 
+  interval="prediction"))
+
+ggplot(mtcars, aes(x=wt, y=mpg)) +
+  geom_ribbon(data=df2, mapping = aes(x=wt, ymin=lwr,ymax=upr),
+              inherit.aes = FALSE, fill="#dddddd", alpha=0.8)+
+  geom_point(shape=3) +
+  geom_line(data=df2, mapping = aes(x=wt, y=fit)) +
+  theme_bw()
+```
 
 ## Ajuste de modelos -- comprobación
+Para comprobar la adecuación del modelo y del método de ajuste usado (OLS) deben analizarse los residuales.
+
+Estos deben ser aleatorios, estar normalmente distribuidos, mostrar homocedasticidad y no mostrar evidencia de puntos especialmente influyentes.
+
+Estas comprobaciones pueden hacerse a partir de los datos de los residuales y las pruebas estadísticas oportunas.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+fit1$residuals
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+fit1$residuals
+```
+
+----
+
+Gráficamente, los mismas comprobaciones pueden hacerse a partir de la representación gráfica del modelo.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+plot(fit1, which=1:6)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=1)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=2)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=3)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=4)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=5)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(fit1, which=6)
+```
+
+----
+
+Estas mismas ideas son la base de la aplicación en R de las técnicas de ajuste multilineal (`lm`), ajuste lineal generalizado (`glm`) y ajuste no lineal por mínimos cuadrados (`nls`).
 

### 2018-01-15 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "IntroduccionAR". Up to "Renombrar filas o columnas"

@@
 
+## Archivos de datos
+A menudo es necesario leer y guardar los datos en algún formato tal que permita la importación y exportación de los mismos y su intercambio con otros programas o entornos.
+
+Aunque puede importar y exportar archivos de muy distintos formatos, solo comentaremos como trabajar con
+
+- archivos de texto, y
+- archivos RData, el formato de almacenamiento de datos de R.
+
+----
+
+Para los distintos ejemplos usaremos el conjunto de datos `flights` del paquete `nycflights13`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval =FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+str(flights)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+str(flights)
+```
+
+----
+
+Partiremos de un subconjunto de `flights`, para ello empezamos segmentando el `data.frame`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+fl_ny2ws <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
+                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","air_time")]
+head(fl_ny2ws)
+```
+
+## Escribir y leer archivos de texto
+Para escribir un archivo de texto (delimitado) desde un `data.frame` se usa la función `write.table` o cualquiera de sus derivadas. Para leer, la función es `read.table`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+write.table(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
+            quote=TRUE, fileEncoding="UTF-8", row.names=FALSE)
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+fl_ny2ws <- read.table("fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
+           quote="\"", fileEncoding="UTF-8", header=TRUE)
+```
+
+Si se desea o dispone de un archivo delimitado por tabulaciones, el carácter tabular se indica como `\t`.
+
+## Escribir y leer archivos de datos de R
+Para leer y guardar datos en el formato propio de R, se usan las funciones `save` y `load`.
+Estas permiten almacenar y recuperar cualquier conjunto de variables del entorno de trabajo.
+Al recuperarlas se recuperan con el mismo nombre con el que se almacenaron.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+save(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.rda")
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+print(load("fl_ny2ws.rda"))   #print muestra el nombre de los objetos
+```
+
 # Manipulación avanzada de tablas de datos
+
+## Tabla de datos o *data frame*
+Com se ha viso anteriormente, el *data frame* es el tipo de dato más usado para almacenar tablas de datos.
+
+A menudo, para poder realizar gráficos y/o aplicar distintos procedimientos estadísticos, es necesario manipular la tabla de datos. A esto dedicaremos este apartado.
+
+----
+
+Entre las operacions habituales que haremos sobre una tabla de datos, hay
+
+- renombrar filas o columnas,
+- añadir columnas o filas,
+- segmentar,
+- eliminar filas o columnas,
+- crear tablas de datos de resumen,
+- unir tablas, y
+- cambiar el formato de la tabla (largo a ancho, y viceversa)
+
+----
+
+Partimos de una taba de datos sintética...
+
+```{r, echo = TRUE}
+df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
+df
+```
+
+## Renombrar filas o columnas
+
+```{r, echo = TRUE}
+colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
+rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
+df
+```
+
+## Añadir columnas
+dfTest2 <- cbind(dfTest1, rnorm(5)) # añadir un vector al data frame
+dfTest2
+dfTest2$var5 <- 5:1 # assignando valores a una nueva variable
+dfTest2
+
+## Añadir filas
+dfTest2 <- rbind(dfTest1, list(6, "e", "b"))
+dfTest2
+
+## Segmentar (subsetting)
+## ... por índices
+dfTest2 <- dfTest1[1:3,]
+dfTest2
+
+dfTest2 <- dfTest1[,c(1,3)]
+dfTest2
+
+dfTest2 <- dfTest1[-3,-2]
+dfTest2
+
+## ... por nombres
+dfTest2 <- dfTest1[,"var2"]
+dfTest2
+dfTest1$var2
+
+dfTest2 <- dfTest1[,c("var2","var3")]
+dfTest2
+
+## ... por condiciones o valores lógicos
+dfTest2 <- dfTest1[c(T,T,F,T,F), c(T,F,T)]
+dfTest2
+
+dfTest2 <- dfTest1[dfTest1[,1] == 3 | dfTest1[,3] == "b",]
+dfTest2
+
+humedad <- read.table("humedad.txt", sep="\t", dec=",", header=T)
+colnames(humedad) <- c("muestra", "repeticion", "valor")
+
+## Creación de una tabla de resumen a partir de datos en formato largo/tidy
+humedad_muestras <- group_by(humedad, muestra) %>%
+  summarise(xbar = mean(valor), r = diff(range(valor)), s = sd(valor))
+
+## Conversión de formato largo a formato ancho
+humedad_W1 <- as.data.frame(matrix(humedad$valor, byrow= T, ncol = 5))
+colnames(humedad_W1) <- paste("rep", 1:5, sep="")
+
+## Creación de resúmenes a partir de datos en formato ancho
+humedad_W1$xbar <- apply(humedad_W1,1,mean)
+humedad_W1$r <- apply(humedad_W1[,1:5],1,function(x) diff(range(x)))
+humedad_W1$s <- apply(humedad_W1[,1:5],1,sd)
+
+## Conversión de formato ancho a formato largo
+humedad_L1 <- data.frame(muestra = rep(1:32, 5),
+        repeticion = sort(rep(1:5, 32)))
+humedad_L1$valor <- c(humedad_W1[,1],humedad_W1[,2],
+                      humedad_W1[,3],humedad_W1[,4],
+                      humedad_W1[,5])
+humedad_L1 <- humedad_L1[order(humedad_L1$muestra),]
+
+```{r, echo = TRUE}
+# Estas conversiones también pueden hacerse a partir de las funciones
+# spread y gather del paquete tidyr (incluido en tidyverse)
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse")
+  library("tidyverse")
+}
+```
+
+humedad_W2 <- humedad %>% spread(repeticion,valor)
+
+humedad_L2 <- humedad_W2 %>% gather("repeticion","valor",-muestra)
+humedad_L2$repeticion <- as.integer(humedad_L2$repeticion)
+humedad_L2 <- humedad_L2[order(humedad_L2$muestra),]
+
+## Eliminar columna
+dfTest2 <- dfTest1
+dfTest2[,2] <- NULL
+dfTest1
+dfTest2
+
+## Eliminar una variable
+rm(dfTest2)
+
+## Eliminar todas del espacio de trabajo
+rm(list=ls())

### 2018-01-21 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "IntroduccionAR". Completed

--- 2018-01-13 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
@@
 
+## Archivos de datos
+A menudo es necesario leer y guardar los datos en algún formato tal que permita la importación y exportación de los mismos y su intercambio con otros programas o entornos.
+
+Aunque puede importar y exportar archivos de muy distintos formatos, solo comentaremos como trabajar con
+
+- archivos de texto, y
+- archivos RData, el formato de almacenamiento de datos de R.
+
+----
+
+Para los distintos ejemplos usaremos el conjunto de datos `flights` del paquete `nycflights13`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+str(flights)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+str(flights)
+```
+
+----
+
+Partiremos de un subconjunto de `flights`, para ello empezamos segmentando el `data.frame`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+fl_ny2ws <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
+                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","air_time")]
+head(fl_ny2ws)
+```
+
+## Escribir y leer archivos de texto
+Para escribir un archivo de texto (delimitado) desde un `data.frame` se usa la función `write.table` o cualquiera de sus derivadas. Para leer, la función es `read.table`.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+write.table(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
+            quote=TRUE, fileEncoding="UTF-8", row.names=FALSE)
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+fl_ny2ws <- read.table("fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
+           quote="\"", fileEncoding="UTF-8", header=TRUE)
+```
+
+Si se desea o dispone de un archivo delimitado por tabulaciones, el carácter tabulador se indica como `\t`.
+
+## Escribir y leer archivos de datos de R
+Para leer y guardar datos en el formato propio de R, se usan las funciones `save` y `load`.
+Estas permiten almacenar y recuperar cualquier conjunto de variables del entorno de trabajo.
+Al recuperarlas se recuperan con el mismo nombre con el que se almacenaron.
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+save(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.rda")
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+print(load("fl_ny2ws.rda"))   #print muestra el nombre de los objetos
+```
+
 # Manipulación avanzada de tablas de datos
+
+## Tabla de datos o *data frame*
+Com se ha viso anteriormente, el *data frame* es el tipo de dato más usado para almacenar tablas de datos.
+
+A menudo, para poder realizar gráficos y/o aplicar distintos procedimientos estadísticos, es necesario manipular la tabla de datos. A esto dedicaremos este apartado.
+
+----
+
+Entre las operaciones habituales que haremos sobre una tabla de datos, hay
+
+- renombrar filas o columnas,
+- añadir columnas o filas,
+- segmentar,
+- cambiar el formato de un conjunto de datos,
+- eliminar filas o columnas,
+- crear tablas de datos de resumen, y
+- unir tablas
+
+Terminaremos este bloque introduciendo los funciones básicas del paquete `dplyr` que facilita la realización de algunas de estas operaciones.
+
+----
+
+Partimos de una tabla de datos sintética...
+
+```{r, echo = TRUE}
+df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
+df
+```
+
+## Renombrar filas o columnas
+
+```{r, echo = TRUE}
+colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
+rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
+df
+```
+
+## Añadir columnas o filas
+
+```{r, echo = TRUE}
+df2 <- cbind(df, rnorm(5)) # añadir un vector al data frame
+df2$var5 <- 5:1 # assignando valores a una nueva variable
+df2
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+df2 <- rbind(df, list(6, "e", "b"))
+df2
+```
+
+## Segmentar
+
+Existen tres formas básicas de seleccionar filas o columnas de una tablas de datos
+
+- mediante índices numéricos,
+- usando los nombres de filas y columnas, y
+- mediante vectores lógicos
+
+## Segmentar -- mediante índices
+
+```{r, echo = TRUE}
+df[1:3,]
+df[,c(1,3)]
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+df[-3,-2]
+```
+
+## Segmentar -- usando nombres
+
+```{r, echo = TRUE}
+df[,"var2"]
+df$var3
+df[,c("var2","var3")]
+```
+
+## Segmentar -- mediante vectores lógicos
+
+```{r, echo = TRUE}
+df[c(T,T,F,T,F), c(T,F,T)]
+df[df[,1] == 3 | df[,3] == "b",]
+```
+
+## Cambiar el formato de un conjunto de datos
+
+Un mismo conjunto de datos puede representar en una tabla de datos de acuerdo con distintas oragnizaciones o formatos.
+
+Se denomina formato ordenado, *tidy*, aquella organización en la que las filas representan individuos, las columnas, variables de medidas, y las intersecciones los valores de dichas medidas.
+
+----
+
+Cuando existen más de una variable que corresponde al mismo tipo de medida, entonces los datos pueden organizarse de dos formas
+
+- usando una columna distinta para cada variable, formato ancho y *tidy*, o
+- usando una columna para los valores y otra para indicar cuál es la variable representada en esta fila.
+
+El formato más adecuado dependerá de los análisis y visualizaciones que quieran hacerse.
+
+----
+
+Partiremos de un subconjunto de `flights`...
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
+if(!require("nycflights13")) {
+  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  library("nycflights13")
+}
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+fl_ny2ws_W <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
+                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","dep_delay")]
+fl_ny2ws_W <- cbind(key = 1:nrow(fl_ny2ws_W), fl_ny2ws_W)
+head(fl_ny2ws_W)
+```
+
+## Cambiar el formato de un conjunto de datos -- ancho a largo
+```{r, echo = TRUE}
+fl_ny2ws_L <- rbind(
+  cbind(edge = rep("origin", nrow(fl_ny2ws_W)), fl_ny2ws_W[,c(1,4)],
+        airport = fl_ny2ws_W[,2], delay = fl_ny2ws_W[,6]),
+  cbind(edge = rep("dest", nrow(fl_ny2ws_W)), fl_ny2ws_W[,c(1,4)],
+        airport = fl_ny2ws_W[,3], delay = fl_ny2ws_W[,5]))
+colnames(fl_ny2ws_L) <- c("edge","key","carrier","airport","delay")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+head(fl_ny2ws_L)
+tail(fl_ny2ws_L)
+```
+
+## Cambiar el formato de un conjunto de datos -- largo a ancho
+```{r, echo = TRUE}
+fl_ny2ws_W2p1 <- fl_ny2ws_L[fl_ny2ws_L$edge=="origin",]
+fl_ny2ws_W2p2 <- fl_ny2ws_L[fl_ny2ws_L$edge=="dest",]
+fl_ny2ws_W2p1 <- fl_ny2ws_W2p1[order(fl_ny2ws_W2p1$key),-1]
+fl_ny2ws_W2p2 <- fl_ny2ws_W2p2[order(fl_ny2ws_W2p2$key),-c(1,2)]
+fl_ny2ws_W2 <- cbind(fl_ny2ws_W2p1,fl_ny2ws_W2p2[,-1])
+colnames(fl_ny2ws_W2) <- c("key", "carrier", "origin", "dep_delay",
+                           "dest","arr_delay")
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+head(fl_ny2ws_W2)
+tail(fl_ny2ws_W2)
+```
+
+## Eliminar filas o columnas
+La forma más habitual de eliminar filas o columnas es segmentando la tabla de datos. Sin embargo, una columna también puede eliminarse asignando la misma a `NULL`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
+colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
+rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
+df <- df[-2,]
+df$var2 <- NULL
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+df
+```
+
+----
+
+Si lo que se desea es eliminar una variable del entorno de trabajo entonces se usa la función `rm`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+rm(df)
+```
+
+## Creación de resúmenes a partir de datos en formato ancho
+```{r, echo = TRUE}
+sum_fl_ny2ws <- data.frame(edge=c("origin","dest"))
+
+sum_fl_ny2ws$mean_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
+                                 mean,na.rm=TRUE)
+sum_fl_ny2ws$r_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
+                      function(x) diff(range(x,na.rm=TRUE)))
+sum_fl_ny2ws$s_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
+                              sd,na.rm=TRUE)
+sum_fl_ny2ws
+```
+
+## Creación de una tabla de resumen a partir de datos en formato largo
+```{r, echo = TRUE}
+sum_fl_ny2ws <- data.frame(edge=c("origin","dest"))
+sum_fl_ny2ws$mean_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,
+                              mean,na.rm=TRUE)
+sum_fl_ny2ws$r_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,
+                           function(x) diff(range(x,na.rm=TRUE)))
+sum_fl_ny2ws$s_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,sd,na.rm=TRUE)
+sum_fl_ny2ws
+```
+
+## `dplyr`
+Estas mismas operaciones que se han comentado más arriba, se pueden llevar a cabo también a partir de un sistema coherente de métodos creado como una gramática para la manipulación de datos, el paquete `dplyr` --que forma parte de `tidyverse`--.
+
+http://dplyr.tidyverse.org/
+
+```{r, echo = FALSE}
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse")
+  library("tidyverse")
+}
+```
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  library("tidyverse")
+}
+```
+
+----
+
+En `dplyr` las operaciones básicas, se realizan mediante cuatro métodos:
+
+- `select`: segmentar columnas,
+- `filter`: segmentar filas,
+- `mutate`: crear nuevas columnas, y
+- `arrange`: ordenar.
+
+Estas se encadenan usando el operador pipe, `%>%`.
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+df <- flights %>% select(origin, dest, arr_delay) %>% 
+  filter(origin == "LGA" & (dest == "IAD" | dest == "BWI")) %>%
+  mutate(arr_delay_h=arr_delay/60) %>% 
+  arrange(-arr_delay_h)
+df
+```
+
+----
+
+Para la creación de resúmenes a partir de tablas en formato largo, es muy útil y cómoda la combinación `group_by` y `summarize`.
+
+```{r, echo = TRUE}
+df %>% group_by(dest) %>% summarise(mean_delay = mean(arr_delay, na.rm=TRUE))
+```
+
+----
+
+Por último, las conversiones entre formatos también pueden hacerse a partir de las funciones `spread` y `gather` del paquete `tidyr` --incluido en `tidyverse` y que se integra de forma natural en la gramática propuestas por `dplyr`--.

### 2018-08-21 99_Anexos/MilStd105E.Rmd
Updated CSS to fit tables. Added Tales 1 and 2 from MIL-STD 105E

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Military Standard 105E</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Agosto de 2018</div>

# MIL-STD 105E: Muestreo de aceptación por atributos

## Tabla 1. Código del tamaño de muestra {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t1 <- read.table(file="105E_tab1.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
knitr::kable(df105t1)
```

```{r, include = FALSE}
df105t2 <- read.table(file="105E_tab2.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2r <- inner_join(df105t2, df105t2ls, by = "Letter")
df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
                         ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
                                paste(as.character(Ac),
                           as.character(Re), sep=" - "))))
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% 
  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>% 
  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>% 
  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```

### 2018-09-14 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Completed "IntroduccionAR". Started "IntroCalidad" and "Anexos". Imporoved README.md. Created compilation script

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Introducción a la calidad</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Septiembre de 2018</div>

# Negocios y calidad

## ¿Qué es un negocio?
Un **negocio** es un proceso **repetitivo** que crea **riqueza**.

![](im001.png)

Kaufman, J. (2010). The personal MBA: Master the art of business. Penguin.

----

**Un negocio es un conjunto de procesos que pueden repetirse de manera fiable para conseguir un resultado concreto y generar riqueza.**

- *Si no es capaz de describir su trabajo como un proceso, no ha entendido en qué consiste.* (W.E. Deming)
- *Conseguir la satisfacción del cliente es la mejor estrategia de negocios posible* (Michael Leboeuf)
- *Siempre he creído que para un negocio o un servicio prosperen, tienen que ofrecer calidad. Un producto o un servicio excelente son su mejor punto de venta.* (Victor Kiam)

*RAE: Conjunto de las fases sucesivas de un fenómeno natural o de una operación artificial.*

## Calidad

Grado en el que un conjunto de características inherentes a un objeto (producto, servicio, proceso, persona, organización, sistema o recurso) cumple con los requisitos. (ISO 9000)

¿Quién decide los requisitos?   **El cliente**

**Hay un único jefe: el cliente.**

*Es capaz de despedir a todo el personal de la empresa, desde el más alto cargo hasta el último de la fila, solo con gastarse el dinero en otra parte.* (Sam Walton, fundador de Walmart)

## Los negocios de éxito…

1.  crean o nos ofrecen algo de **valor**, 
2.  que los demás **queremos** o **necesitamos**
3.  a un **precio** que estamos dispuestos a pagar,
4.  porque satisface nuestras necesidades y **expectativas** como compradores 
5.  y genera suficientes **ingresos** a la empresa de modo que a los propietarios les resulte rentable seguir operando.

*El **precio** es lo que se paga, el **valor** es lo que se obtiene* (Warren Buffet)

## Productos de valor

- Crear un artículo tangible que la gente desee.
- Producir ese artículo con el menor coste posible y con un nivel de **calidad aceptable**.
- Vender tantas unidades como sea posible al máximo precio que el mercado permita.
- Conservar un inventario de productos acabados para poder satisfacer los pedidos que vayan llegando.

## Servicios de valor

- Tener empleados que dominen una técnica o tengan una capacidad para hacer algo que los demás necesiten pero que no puedan o no quieran hacer, en el presente o en el futuro.
- Ofrecer un servicio de **gran calidad**.
- Atraer y retener clientes dispuestos a pagar.
- Los servicios dependen de la inversión de tiempo y energía de la persona que facilita el servicio y estos dos recursos son finitos.

Es fundamental cobrar el **precio adecuado**.

## Historia de la calidad

### Etapa artesanal

**Hacer las cosas bien** independientemente del coste o esfuerzo necesario para ello.

Finalidades:

- Satisfacer al cliente.
- Satisfacer al artesano, por el trabajo bien hecho
- Crear un producto único.

----

### Revolución Industrial

**Hacer muchas cosas** no importando que sean de calidad (Se identifica producción con calidad).

Finalidades:

- Satisfacer una gran demanda de bienes.
- Obtener beneficios.

----

### Segunda Guerra Mundial

**Asegurar la eficacia del armamento** sin importar el costo, con la mayor y más **rápida producción** (eficacia + plazo = calidad)

Finalidad:

- Garantizar la disponibilidad de un armamento eficaz en la cantidad y el momento preciso.

----

### Posguerra -- Japón

**Hacer las cosas bien a la primera**

Finalidades:

- Minimizar costes
- Satisfacer al cliente
- Ser competitivo

----

### Posguerra -- Resto del mundo

Producir, **cuanto más mejor**

Finalidad:

- Satisfacer la gran demanda de bienes causada por la guerra

----

### Etapa del control de calidad

Técnicas de **inspección** en la producción para **evitar la salida** de bienes defectuosos

Finalidades:

- Satisfacer las necesidades técnicas del producto

----

### Etapa del aseguramiento (garantía) de la calidad

Sistemas y **procedimientos** de la organización para evitar que se produzcan bienes defectuosos

Finalidades:

- Satisfacer al cliente
- Prevenir errores
- Reducir costes
- Ser competitivo

----

### Calidad total

Teoría de la **administración** empresarial centrada en la permanente **satisfacción de las expectativas** del cliente

Finalidades:

- Satisfacer tanto al cliente externo como interno
- Ser competitivo
- Mejora contínua

# Calidad total (TQM, Total Quality Management)

##  Definición

Es una **estrategia de gestión** a través de la cual la empresa satisface las necesidades y expectativas

- de sus clientes,
- de sus empleados,
- de los accionistas, y
- de toda la sociedad en general,

utilizando los recursos de que dispone:

- personas,
- materiales,
- tecnología,
- sistemas de producción, etc.

----

<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df <- data.frame(c("QUÉ", "CÓMO", "MÉTODO", "DÓNDE", "QUIÉN", "CUÁNDO" ),
                 c("Satisfacción de clientes externos e internos", "Utilización eficiente de reursos", "Mejora contínua", "Aplicación de todos los procesos y actividades", "Participación de todas las personas de la empresa", "Siempre"))
tb <- kable_styling(kable(df))
gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)

```

### 2018-09-14 99_Anexos/MilStd105E.Rmd
Completed "IntroduccionAR". Started "IntroCalidad" and "Anexos". Imporoved README.md. Created compilation script

@@
       background_transition: 0
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---

### 2018-09-14 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.R

@@ -1,0 +1,2269 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Introducción a R</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Diciembre de 2017</div>
+#' 
+#' 
+#' # Elementos básicos de R
+#' 
+#' ## R
+#' 
+#' R es un entorno y un lenguaje de programación estadística.
+#' 
+#' Es una de las herramientas más usadas en el análisis de datos. Es de código libre, su uso es gratuito y dispone de una comunidad muy activa que contribuye al desarrollo de herramientas y funciones adicionales (más de 10.000 paquetes) y a la resolución de preguntas a través de la red.
+#' 
+#' https://www.r-project.org/about.html
+#' https://www.rdocumentation.org/
+#' https://stackoverflow.com/questions/tagged/r 
+#' 
+#' 
+#' ## Instalación de R y RStudio
+#' 
+#' - **R**
+#' 
+#'     Se puede instalar desde https://cran.r-project.org/.
+#' 
+#' 
+#' - **RStudio**
+#'   
+#'     Es una interfaz gráfica (o IDE) para la realización de cálculos y la programación en R.
+#'   
+#'     Se instala desde https://www.rstudio.com/, versión RStudio Desktop (Open Source License).
+#' 
+#' ## R como herramienta de cálculo
[…]

### 2018-09-14 02_IntroCalidad/IntroCalidad.R

@@ -1,0 +1,226 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Introducción a la calidad</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Septiembre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Negocios y calidad
+#' 
+#' ## ¿Qué es un negocio?
+#' Un **negocio** es un proceso **repetitivo** que crea **riqueza**.
+#' 
+#' ![](im001.png)
+#' 
+#' Kaufman, J. (2010). The personal MBA: Master the art of business. Penguin. 
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' **Un negocio es un conjunto de procesos que pueden repetirse de manera fiable para conseguir un resultado concreto y generar riqueza.**
+#' 
+#' - *Si no es capaz de describir su trabajo como un proceso, no ha entendido en qué consiste.* (W.E. Deming)
+#' - *Conseguir la satisfacción del cliente es la mejor estrategia de negocios posible* (Michael Leboeuf)
[…]

### 2018-09-14 99_Anexos/MilStd105E.R

@@ -1,0 +1,89 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' editor_options: 
+#'   chunk_output_type: console
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Military Standard 105E</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Agosto de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # MIL-STD 105E: Muestreo de aceptación por atributos
+#' 
+#' ## Tabla 1. Código del tamaño de muestra {.smaller}
+#' 
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+df105t1 <- read.table(file="105E_tab1.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+knitr::kable(df105t1)
+
+#' 
+## ---- include = FALSE----------------------------------------------------
+df105t2 <- read.table(file="105E_tab2.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+
+#' 
[…]

### 2018-09-14 compileAll.R

@@ -1,0 +1,27 @@
+############
+#
+#  Script to compile all Rmd files to HTML and R
+#  @author: Jordi Cuadros
+#
+############
+
+if(!require("knitr")) {
+  install.packages("knitr")
+  library("knitr")
+}
+
+if(!require("rmarkdown")) {
+  install.packages("rmarkdown")
+  library("rmarkdown")
+}
+
+RmdFiles <- dir(pattern="*.Rmd", recursive=TRUE)
+for(i in seq(RmdFiles)) {
+  render(RmdFiles[i],encoding ="UTF-8")
+  file.remove(gsub(".Rmd",".R",RmdFiles[i],fixed=TRUE))
+  purl(RmdFiles[i],gsub(".Rmd",".R",RmdFiles[i],fixed=TRUE),
+       encoding ="UTF-8", documentation = 2)
+}
+
+
+  

### 2018-09-18 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Content added to 'IntroCalidad'

@@
 ```
+
+----
+
+La calidad total alcanza toda la empresa.
+
+![](im002.png)
+
+Implica una necesidad de una calidad contrastada a través de
+
+- Sistemas de gestión de la calidad (SGC)
+- Normas (*Standards*)
+- Certificaciones
+
+## Sistema de gestión de la calidad
+
+Un sistema de gestión de la calidad es un método para conseguir el objetivo de que el producto o servicio que se ofrece siempre satisfaga las necesidades del cliente (se considere de calidad).
+
+----
+
+Para ello se hace valer de todos los recursos que dispone la empresa. Su estructura y funcionamiento depende de
+
+- La organización de la que se dispone.
+- La naturaleza propia de la actividad a la que se dedica la empresa.
+- Medios con los se cuenta tanto materiales como humanos y económicos.
+- Tendencias del mercado.
+- Exigencias de los clientes.
+
+## Normas
+
+Una *norma* es un documento técnico de aplicación voluntaria, fruto del consenso, basado en los resultados de la experiencia y del desarrollo tecnológico y aprobado por un organismo de normalización reconocido.
+
+- ISO (International Organization for Standardization)
+- EANOR
+- ASTM
+
+## Normas ISO 9000
+
+ISO 9000 es un conjunto de normas sobre **calidad y gestión de calidad**.
+
+Se pueden aplicar en cualquier tipo de organización o actividad orientada a la producción de bienes o servicios.
+
+Las normas recogen tanto el contenido mínimo como las guías y herramientas específicas de implantación como los métodos de auditoría.
+
+----
+
+### Ventajas
+
+- Estandarizar las actividades del personal de la organización por medio de la documentación.
+- Incrementar la satisfacción del cliente al asegurar la calidad de manera consistente.
+- Medir y monitorear el desempeño de los procesos.
+- Incrementar la eficacia y/o eficiencia en el logro de sus objetivos.
+- Mejorar continuamente en los procesos, productos, eficacia, entre otros.
+- Reducir las incidencias negativas.
+- Mantener la calidad.
+
+----
+
+### Desventajas
+
+- Los esfuerzos y costos para preparar la documentación e implantación de los sistemas.
+
+## ISO 9001:2015
+
+La principal norma de la familia es la **ISO 9001:2015: Sistemas de Gestión de la Calidad - Requisitos**.
+
+### Siete principios de gestión de la calidad
+1. **Enfoque al cliente**. Debemos siempre comprender sus necesidades actuales y futuras, satisfacer sus requisitos y esforzarse por exceder sus expectativas.
+2.
+**Liderazgo**.
+Debemos crear y mantener un ambiente interno, en el cual el personal pueda llegar a involucrarse totalmente con el logro de los objetivos de la organización.
+(Dirigir, Delegar, Desarrollar)
+
+----
+
+3. **Compromiso y competencias de las personas**. El total compromiso del personal permite que sus habilidades sean usadas para el beneficio de la organización.
+4. **Enfoque basado en procesos**. Un resultado deseado se alcanza eficientemente cuando las actividades y los recursos relacionados se administran como un proceso.
+5. **Mejora**. La mejora continua del desempeño global de la organización debería ser un objetivo permanente de esta.
+6. **Toma de decisiones informadas**. Las decisiones eficaces se basan en hechos y **DATOS** para tomar dichas decisiones.
+7. **Gestión de las relaciones**. Una relación de beneficio mutuo aumenta la capacidad de ambos para crear valor.
+
+[https://www.iso.org/publication/PUB100080.html]
+
+## Certificación acreditada
+
+Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza:
+
+- de que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de una norma, por ejemplo la ISO 9001.
+- en la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.
+
+Esto no significa necesariamente:
+
+- que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
+- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado

### 2018-09-21 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Completed 'IntroCalidad'

@@
 if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse")
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("tidyverse")
@@
 if(!require("kableExtra")) {
-  install.packages("kableExtra")
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("kableExtra")
@@
 
-[https://www.iso.org/publication/PUB100080.html]
+https://www.iso.org/publication/PUB100080.html
 
@@
 
-Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza:
+Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza de que una organización cumple con los requesitos de una norma.
 
-- de que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de una norma, por ejemplo la ISO 9001.
-- en la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.
+En el caso de la norma ISO 9001, se certifica:
 
-Esto no significa necesariamente:
+- que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de la norma.
+- la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.
+
+----
+
+Esto no significa:
 
 - que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
-- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado
+- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado.
+
+# Six Sigma
+
+## Six Sigma
+
+Es un conjunto de metodologías para resolver problemas de forma rigurosa a partir de datos, usando para ello herramientas y métodos estadísticos.
+
+- Fue desarrollada por Bill Smith & Mikel Harry mientras trabajaban Motorola in 1986. "Six Sigma" se registró como marca en 1991.
+- En 2005 Motorola estimó en 17 mil millones de dólares los ahorros conseguidos con Six Sigma.
+- Persigue un nivel de calidad de 6 $\sigma$, que equivale a no más de 3,4 defectos por millón de oportunidades.
+
+----
+
+<p class="bibref">Rudisill, F., & Druley, S. (2004). Which Six Sigma Metric Should I Use?. *Quality Progress*, 37(3), 104.<p>
+
+![](im004.png)
+
+## Six Sigma -- DMAIC
+
+![](im003.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+<p class="bibref">http://www.sixsigma-institute.org/What_Is_Six_Sigma.php<p>
+
+## Six Sigma -- Roles principales
+
+<p>&nbsp;</p>
+<p>&nbsp;</p>
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+df <- data.frame(c("YELLOW BELT", "GREEN BELT", "BLACK BELT"),
+                 c("Miembros de proyecto Six Sigma. Implementa y da soporte en los proyectos.",
+                   "Apoya en la recogida y análisis de datos en proyecto Six Sigma. Puede liderar pequeños proyectos.",
+                   "Lidera proyectos de resolución de problemas en la metodología Six Sigma. Participa en la formación de los equipos de proyecto."))
+tb <- kable_styling(kable(df))
+gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)
+
+```
+
+<p class="bibref">http://asq.org/learn-about-quality/six-sigma/overview/belts-executives-champions.html<p>
+
+----
+
+<p class="bibref">Hoerl, R. W., (2001). Six Sigma black belts: What do they need to know? *Journal of Quality Technology*, 33(4), 399.<p>
+
+![](im005.png)
+
+----
+
+![](im006.png)
+
+----
+
+![](im007.png)
+
+----
+
+![](im008.png)
+
+## Estadística para la mejora de la calidad
+
+1. Herramientas para la gestión de la calidad 
+2. **Control estadístico de procesos**
+3. **Especificaciones y capacidad de un proceso**
+4. **Muestreo de aceptación**
+5. **Diseño y análisis de experimentos**

### 2018-09-21 02_IntroCalidad/IntroCalidad.R

@@ -20,11 +20,13 @@ knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 #' 
 ## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse")
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("tidyverse")
 }
 if(!require("kableExtra")) {
-  install.packages("kableExtra")
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("kableExtra")
 }
 
@@ -224,3 +226,169 @@ gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)
 
 
 #' 
+#' ----
+#' 
+#' La calidad total alcanza toda la empresa.
+#' 
+#' ![](im002.png)
+#' 
+#' Implica una necesidad de una calidad contrastada a través de
+#' 
+#' - Sistemas de gestión de la calidad (SGC)
+#' - Normas (*Standards*)
+#' - Certificaciones
+#' 
+#' 
+#' ## Sistema de gestión de la calidad
+#' 
+#' Un sistema de gestión de la calidad es un método para conseguir el objetivo de que el producto o servicio que se ofrece siempre satisfaga las necesidades del cliente (se considere de calidad). 
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' Para ello se hace valer de todos los recursos que dispone la empresa. Su estructura y funcionamiento depende de 
+#' 
+#' - La organización de la que se dispone.
+#' - La naturaleza propia de la actividad a la que se dedica la empresa.
+#' - Medios con los se cuenta tanto materiales como humanos y económicos.
+#' - Tendencias del mercado.
+#' - Exigencias de los clientes.
+#' 
+#' 
+#' ## Normas
+#' 
+#' Una *norma* es un documento técnico de aplicación voluntaria, fruto del consenso, basado en los resultados de la experiencia y del desarrollo tecnológico y aprobado por un organismo de normalización reconocido.
+#' 
+#' - ISO (International Organization for Standardization)
+#' - EANOR
+#' - ASTM
+#' 
+#' 
+#' ## Normas ISO 9000
+#' 
+#' ISO 9000 es un conjunto de normas sobre **calidad y gestión de calidad**.
+#' 
[…]

### 2018-09-21 compileAll.R

@@ -15,6 +15,11 @@ if(!require("rmarkdown")) {
   library("rmarkdown")
 }
 
+if(!require("revealjs")) {
+  install.packages("revealjs")
+  library("revealjs")
+}
+
 RmdFiles <- dir(pattern="*.Rmd", recursive=TRUE)
 for(i in seq(RmdFiles)) {
   render(RmdFiles[i],encoding ="UTF-8")

### 2018-09-26 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Minor updates to 'IntroduccionAR' & 'IntroCalidad'. Content added to 'GrafControl'. Updated README

@@
 if(!require("nortest")) {
-  install.packages("nortest")
+  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("nortest")
@@
 if(!require("nycflights13")) {
-  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  install.packages("nycflights13", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("nycflights13")
@@
 
-```{r, echo = FALSE}
-if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse")
-  library("tidyverse")
-}
-```
-
 ```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
 if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("tidyverse")

### 2018-09-26 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Minor updates to 'IntroduccionAR' & 'IntroCalidad'. Content added to 'GrafControl'. Updated README

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Gráficos de control</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Setiembre de 2018</div>

# Introducción a los gráficos de control

## Variabilidad y control estadístico

- Todo proceso tiene una **variabilidad natural** inherente al mismo.
- Un proceso que solo presenta variabilidad natural se dice que está **bajo control estadístico**.
- Si existen **causas especiales de variabilidad**, se deben **eliminar** una a una, de forma que al final solo quede la variabilidad natural del proceso y el proceso esté bajo control estadístico.
- Si se han eliminado los errores sistemáticos (que derivan de causas especiales), **la media de un conjunto de medidas repetidas** (muestra) es la mejor estimación que se puede realizar del verdadero valor de la medida (valor real).

## Gráficos de control

Un gráfico de control es una representación gráfica (gráfico de secuencia) de un característica (cuantitativa -variable- o cualitativa -atributo-) de un proceso en función de un índice de secuencia (tiempo).

Fueron propuestos por Shewhart en 1924.

<p>&nbsp;</p>

<p class="bibref">Shewhart, W. A. (1924). Some applications of statistical methods to the analysis of physical and engineering data. *Bell System Technical Journal*, 3(1), 43-87</p>

----

![](im001.png)

<!-- LC: Línea central<br /> -->
<!-- LSC: Límite superior de control<br /> -->
<!-- LIC: Límite inferior de control<br /> -->

## Funciones de los gráficos de control

- Ayudan a mejorar la productividad (menos no conformes)
- Ayudan a prevenir defectos
- Evitan ajustes innecesarios del proceso (es capaz de distinguir entre variabilidad natural y variabilidad por causas especiales)
- Facilitan información para la detección de causas especiales (formas no aleatorias características)
- Permiten la evaluación de la capacidad del proceso

## Tipos de gráficos de control

- Para variables (numéricas)

  | Tendencia central | Dispersión        |
  |:------------------|:------------------|
  | Gráfico Xbarra    | Gráfico s         |
  | Gráfico I         | Gráfico R (MR)    |

- Para atributos

  | Unidades defectuosas  | Defectos          |
  |:----------------------|:------------------|
  | Gráfico np            | Gráfico c         |
  | Gráfico p             | Gráfico u         |

## Criterios de selección

![](im002.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

## Subgrupos racionales

Casi todos los gráficos de Shewhart se basan en subgrupos (subgrupos racionales o muestras)

El tamaño de los subgrupos debe ser tal que si hay causas asignables no se manifiesten dentro de los subgrupos y su efecto sea máximo entre grupos.

Habitualmente se trabaja con muestras de tamaño entre 2 y 10 (siendo 4 o 5, los tamaños de muestra más habituales).

----

![](im003.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

----

![](im004.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

# Uso e interpretación de un gráfico de control

## Control estadístico

![](im005.gif)

----

Si el proceso está bajo control estadístico en su gráfico de control se puede observar que:

- Los valores individuales no son constantes, pero se distribuyen al azar (distribución normal)
- Se mantienen constantes a largo plazo la **media** (nivel) y la **desviación estándar** (variabilidad)

No se observan:

-	valores atípicos,
- cambios en el nivel, 
- cambios en la variabilidad
- tendencias, movimientos periódicos, autocorrelación...

## Límites de control

![](im006.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/using-control-charts-or-pre-control-charts/</p>

## Reglas de Western Electric

![](im007.png)

<p class="bibref">Western Electric Company. (1956). *Statistical quality control handbook*. Western Electric Company.</p>

## Reglas de Nelson

![](im008.png)

----

![](im009.png)

<p class="bibref">Nelson, L. S. (1984). The Shewhart control chart—tests for special causes. *Journal of quality technology*, 16(4), 237-239.</p>

## Más reglas (o menos)

![](im010.png)

<p class="bibref">https://www.qimacros.com/control-chart/western-electric-rules/</p>

## ¿Qué reglas usar?

- Las reglas (1 y 2 de Nelson) suelen usarse siempre tanto para nivel como para variabilidad.
- Las reglas basadas en zonas no suelen aplicarse a los gráficos de variabilidad.
- Añadir más reglas o disminuir el nivel de alerta, incrementa el riesgo de error de tipo I y disminuye el riesgo de error de tipo II.

![](im011.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

## ¿Cuándo actuar?
<p class="bibref">Western Electric Company. (1956). *Statistical quality control handbook*. Western Electric Company.</p>

![](im012.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}

<!-- # Construcción de gráficos de control -->

### 2018-09-26 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.R

@@ -604,7 +604,8 @@ points(mean(mtcars$disp))
 #' `ggplot2` forma parte del paquete `tidyverse` (aunque también puede instalarse y cargarse autónomamente).
 ## ---- echo = TRUE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE----
 if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse")
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("tidyverse")
 }
 
@@ -1401,7 +1402,8 @@ shapiro.test(x2)
 #' 
 ## ---- include = FALSE----------------------------------------------------
 if(!require("nortest")) {
-  install.packages("nortest")
+  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("nortest")
 }
 
@@ -1946,7 +1948,8 @@ plot(fit1, which=6)
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE----
 if(!require("nycflights13")) {
-  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  install.packages("nycflights13", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("nycflights13")
 }
 
@@ -2115,7 +2118,8 @@ df[df[,1] == 3 | df[,3] == "b",]
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE----
 if(!require("nycflights13")) {
-  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
+  install.packages("nycflights13", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
   library("nycflights13")
 }
 
@@ -2220,16 +2224,10 @@ sum_fl_ny2ws
 #' http://dplyr.tidyverse.org/
 #' 
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
-if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse")
-  library("tidyverse")
-}
-
-#' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE----
 if(!require("tidyverse")) {
-  install.packages("tidyverse", repos = "https://cloud.r-project.org")
[…]

### 2018-09-26 02_IntroCalidad/IntroCalidad.R

@@ -47,9 +47,9 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' ## ¿Qué es un negocio?
 #' Un **negocio** es un proceso **repetitivo** que crea **riqueza**.
 #' 
-#' ![](im001.png)
+#' ![](im001.png){style=width:80%;left-margin:-40%;}
 #' 
-#' Kaufman, J. (2010). The personal MBA: Master the art of business. Penguin. 
+#' <p class="bibref">Kaufman, J. (2010). *The personal MBA: Master the art of business*. Penguin.</p>
 #' 
 #' ----
 #' 
@@ -259,7 +259,7 @@ gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)
 #' Una *norma* es un documento técnico de aplicación voluntaria, fruto del consenso, basado en los resultados de la experiencia y del desarrollo tecnológico y aprobado por un organismo de normalización reconocido.
 #' 
 #' - ISO (International Organization for Standardization)
-#' - EANOR
+#' - AENOR
 #' - ASTM
 #' 
 #' 

### 2018-09-26 03_GraficosControl/GrafControl.R

@@ -1,0 +1,205 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Gráficos de control</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Setiembre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Introducción a los gráficos de control
+#' 
+#' ## Variabilidad y control estadístico
+#' 
+#' - Todo proceso tiene una **variabilidad natural** inherente al mismo.
+#' - Un proceso que solo presenta variabilidad natural se dice que está **bajo control estadístico**.
+#' - Si existen **causas especiales de variabilidad**, se deben **eliminar** una a una, de forma que al final solo quede la variabilidad natural del proceso y el proceso esté bajo control estadístico.
[…]

### 2018-09-28 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Added content to 'GrafControl'

@@
 
-<!-- # Construcción de gráficos de control -->
+# Construcción de gráficos de control
+
+## Estructura del apartado
+
+- Gráficos de control para variables
+    - Gráfico Xbarra-R
+        - Con líneas de control preestablecidas
+        - Cálculo de las líneas de control
+    - Gráfico I-MR
+- Gráficos de control para atributos
+    - Gráfico p
+
+## Gráfico de control para variables
+
+Se usan para aquellas variables que se determinan cuantitativamente.
+
+La medida debe permitir la observación de la variabilidad. Si la medida tiene demasiada incertidumbre, estas técnicas no seran fiables.
+
+## Gráfico Xbarra-R
+
+Es el tipo de gráfico de control más usado.
+
+Normalmente, la práctica de los gráficos de control implica dos fases diferenciadas:
+
+- Fase I: Cálculo de las líneas de control
+- Fase II: Representación y uso del gráfico de control (análisis e interpretación)
+
+Debe tenerse en cuenta el tamaño de muestra. En todos los casos, se asume que la determinación del subgrupo racional y el muestreo son adecuados y no producen sesgo.
+
+## Gráfico Xbarra-R -- con líneas de control preestablecidas
+
+Conocido el tamaño de muestra, se incluyen en el gráfico de control las últimas 15-50 muestras (nunca menos de 10).
+
+1. Para cada muestra, se determina el promedio y el recorrido.
+2. Se representan los recorridos en el gráfico R, mediante puntos unidos con segmentos rectos. En el gráfico se incluen las líneas de control (LC, LCI, LCS).
+3. Se representan los recorridos en el gráfico Xbarra, mediante puntos unidos con segmentos rectos. Se añaden al gráfico las líneas de control (LC, LCI, LCS).
+
+----
+
+En una planta de fabricación de neveras, se han establecido las siguientes líneas de control (gráficos Xbarra-R) para el control del grosor de la capa de pintura.
+Paa cada turno, se inspecciona una muestra de 5 neveras.
+
+|          |Xbarra    |R         |
+|:--------:|:--------:|:--------:|
+|LCS       |2,960     |1,63      |
+|LC        |2,515     |0,77      |
+|LCI       |2,070     |0,00      |
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+<p class="bibref">Adaptado de Wild, C. J., & Seber, G. A. F. (2000). Chance encounters. John Wiley & Sons</p>
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- data.frame(shift=1:20,
+      s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
+           2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
+           3.1,2.4,2.1,2.2,2.4,
+           3.1,2.9,1.9,2.3,1.8),
+      s2=c(2.3,2.4,2.3,2.3,2.5,
+           2.3,2.6,2.6,2.8,2.3,
+           3.0,2.8,3.2,2.8,3.0,
+           2.6,2.4,1.6,2.6,2.8),
+      s3=c(2.6,2.6,2.4,2.4,2.6,
+           2.7,2.4,2.6,2.4,2.0,
+           3.5,2.2,2.5,2.1,2.5,
+           2.6,2.9,2.6,2.7,2.3),
+      s4=c(2.4,2.3,2.5,2.6,2.1,
+           2.2,2.0,2.7,2.2,2.5,
+           2.8,2.9,2.6,2.2,2.5,
+           2.8,1.3,3.3,2.8,2.0),
+      s5=c(2.7,2.8,2.4,2.7,2.8,
+           2.6,2.3,2.5,2.3,2.4,
+           3.0,2.5,2.8,2.4,2.0,
+           2.1,1.8,3.3,3.2,2.9))
+kable_styling(kable(datos), font_size=18)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+promedio <- apply(datos[,2:6],1,mean)
+rango <- apply(datos[,2:6],1,function (x) diff(range(x)))
+promedio
+rango
+
+resumen <- data.frame(shift=datos$shift,promedio,rango)
+str(resumen)
+```
+
+## Gráfico Xbarra-R -- cálculo de las líneas de control
+
+Las líneas de control deben calcularse exclusivamente con datos que correspondan al **proceso bajo control** en las **mismas condiciones** de producción.
+
+----
+
+Para conseguir estos datos se siguen una de las dos aproximaciones siguientes:
+
+- Buscar una ventana de datos donde el proceso esté bajo control,
+- Iterar excluyendo aquellos datos que estan fuera de control
+      1. Tomar los últimos datos disponibles
+      2. Realizar el gráfico de control de recorridos
+      3. Excluir las muestras que estan fuera de control
+      4. Recalcular el gráfico de recorridos y hacer el gráfico de promedios
+      5. Excluir las muestras que estan fuera de control
+      6. Recalcular los gráficos de control hasta que no haya muestras fuera de control
+      7. Tomar como referencia estas líneas de control
+
+## Cálculo de las líneas de control
+
+Para construir los gráficos se usan fórmulas y constantes preestablecidas
+
+Se pueden encontrar en la bibliografía
+
+<a href="http://www.world-class-quality.com/uploads/Download/2017080116220211ControlChartConstantsandFormulae.pdf">2017080116220211ControlChartConstantsandFormulae.pdf</a>
+
+## Cálculo de las líneas de control en un gráfico R
+
+![](im013.svg){style=width:50%;margin-left:-25%;}
+
+## Cálculo de las líneas de control en un gráfico Xbarra (a partir de R)
+
+![](im014.svg){style=width:50%;margin-left:-25%;}
+
+## Constantes para el gráfico Xbarra-R
+
+![](im015.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}
+
+## Ejemplo
+
+En el proceso de fabricación de un producto en polvo se determina su humedad tomando 5 muestras de cada lote producido.
+
+¿Cómo podemos determinar si el proceso está funcionando según lo previsto?
+
+Los datos se encuentran en el archivo <a href="humedad.txt">humedad.txt</a>

### 2018-09-28 03_GraficosControl/GrafControl.R

@@ -197,9 +197,146 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' ![](im012.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}
 #' 
 #' 
-#' <!-- # Construcción de gráficos de control -->
+#' # Construcción de gráficos de control
+#' 
+#' ## Estructura del apartado
+#' 
+#' - Gráficos de control para variables
+#'     - Gráfico Xbarra-R
+#'         - Con líneas de control preestablecidas
+#'         - Cálculo de las líneas de control
+#'     - Gráfico I-MR
+#' - Gráficos de control para atributos
+#'     - Gráfico p
 #' 
 #' 
+#' ## Gráfico de control para variables
+#' 
+#' Se usan para aquellas variables que se determinan cuantitativamente.
+#' 
+#' La medida debe permitir la observación de la variabilidad. Si la medida tiene demasiada incertidumbre, estas técnicas no seran fiables.
+#' 
+#' ## Gráfico Xbarra-R
+#' 
+#' Es el tipo de gráfico de control más usado.
+#' 
+#' Normalmente, la práctica de los gráficos de control implica dos fases diferenciadas:
+#' 
+#' - Fase I: Cálculo de las líneas de control
+#' - Fase II: Representación y uso del gráfico de control (análisis e interpretación)
+#' 
+#' Debe tenerse en cuenta el tamaño de muestra. En todos los casos, se asume que la determinación del subgrupo racional y el muestreo son adecuados y no producen sesgo.
 #' 
 #' 
+#' ## Gráfico Xbarra-R -- con líneas de control preestablecidas
+#' 
+#' Conocido el tamaño de muestra, se incluyen en el gráfico de control las últimas 15-50 muestras (nunca menos de 10).
+#' 
+#' 1. Para cada muestra, se determina el promedio y el recorrido.
+#' 2. Se representan los recorridos en el gráfico R, mediante puntos unidos con segmentos rectos. En el gráfico se incluen las líneas de control (LC, LCI, LCS).
+#' 3. Se representan los recorridos en el gráfico Xbarra, mediante puntos unidos con segmentos rectos. Se añaden al gráfico las líneas de control (LC, LCI, LCS).
+#' 
+#' ----
+#' 
[…]

### 2018-10-05 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Added content to 'GrafControl'

@@
 
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datos <- data.frame(shift=1:20,
+      s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
+           2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
+           3.1,2.4,2.1,2.2,2.4,
+           3.1,2.9,1.9,2.3,1.8),
+      s2=c(2.3,2.4,2.3,2.3,2.5,
+           2.3,2.6,2.6,2.8,2.3,
+           3.0,2.8,3.2,2.8,3.0,
+           2.6,2.4,1.6,2.6,2.8),
+      s3=c(2.6,2.6,2.4,2.4,2.6,
+           2.7,2.4,2.6,2.4,2.0,
+           3.5,2.2,2.5,2.1,2.5,
+           2.6,2.9,2.6,2.7,2.3),
+      s4=c(2.4,2.3,2.5,2.6,2.1,
+           2.2,2.0,2.7,2.2,2.5,
+           2.8,2.9,2.6,2.2,2.5,
+           2.8,1.3,3.3,2.8,2.0),
+      s5=c(2.7,2.8,2.4,2.7,2.8,
+           2.6,2.3,2.5,2.3,2.4,
+           3.0,2.5,2.8,2.4,2.0,
+           2.1,1.8,3.3,3.2,2.9))
+```
+
+----
+
 ```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
@@
 str(resumen)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+                   quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=shift,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = 1.63,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 0,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 0.77)+
+  theme_classic()
+```
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=shift,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = 1.63,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 0,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 0.77)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=shift,y=promedio))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = 2.96,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 2.07,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 + (2.96-2.515)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 - (2.515-2.07)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 + (2.96-2.515)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 - (2.515-2.07)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=shift,y=promedio))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = 2.96,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 2.07,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 + (2.96-2.515)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 - (2.515-2.07)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 + (2.96-2.515)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515 - (2.515-2.07)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = 2.515)+
+  theme_classic()
 ```
@@
 
-Los datos se encuentran en el archivo <a href="humedad.txt">humedad.txt</a>
+Los datos se encuentran en el archivo <a href="humedad.txt">humedad.txt</a>.
+
+## Gráfico I-MR (X-MR)
+
+Cuando no existe un subgrupo racional, una alternativa habitual es el gráfico de individuos y recorridos móbiles (I-MR).
+
+En este caso, el gráfico de nivel muestra los valores individuales y el gráfico de recorridos se calcula tomando como recorrido la diferencia al valor anterior.
+El tamaño de muestra se asume igual a 2.
+
+----
+
+![](im016.png)
+
+## Ejemplo
+
+Los datos adjuntos corresponden a medidas de la resistividad de 25 placas de silicona fabricadas de forma consecutivas (<a href="resistividad.txt">resistividad.txt</a>).
+
+Construye un gráfico I-MR y analiza si el proceso está bajo control estadístico de acuerdo con las reglas de la Western Electric.
+
+## Gráficos de control para atributos
+
+### Defecto
+
+- una característica (cualitativa o cuantitativa) que no cumple con las especificaciones (valor o intervalo de valores) establecidas
+
+### Unidad defectuosa
+
+- unidad que tiene uno o varios defectos
+
+----
+
+![](im002.png)
+
+<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>
+
+## Gráfico p
+
+- Se representa la proporción de unidades defectuosas.
+- Se asume que
+
+    - Π, la proporción de unidades defectuosas reales del proceso, se mantiene constante
+    - las unidades se producen de manera independiente
+
+El gráfico de control se hace con las proporciones muestrales de unidades de defectuosas.
+
+## Ejemplo
+
+En un determinado proceso de fabricación de un complemento alimenticio en forma de grageas, estas se inspeccionan de acuerdo con un muestreo aleatorio para verificar que el recubrimiento es estéticamente aceptable.
+
+Tenéis establecido que una partida de producción es un lote nuevo cuando cambia cualquier aspecto significativo de la misma, y ello da lugar a lotes de tamaños de producción muy variables.
+
+Los datos figuran en el archivo <a href="grageas.xlsx">grageas.xlsx</a>

### 2018-10-07 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Completed content of 'GrafControl'

@@
 
-En el proceso de fabricación de un producto en polvo se determina su humedad tomando 5 muestras de cada lote producido.
+En el proceso de fabricación de un producto en polvo se determina su humedad tomando cinco muestras de cada lote producido.
 
@@
 
+----
+
+``` {r, echo = TRUE}
+datos <- read.table("humedad.txt",header=TRUE,sep="\t",
+                    dec=",",quote="")
+
+resumen <- datos %>% group_by(Muestra) %>%
+  summarise(promedio=mean(X),rango=diff(range(X)))
+
+# Lineas de control
+# ... para recorridos
+R_LC <- mean(resumen$rango)
+R_LCS <- 2.114 * R_LC
+R_LCI <- 0
+
+# ... para Xbarra
+X_LC <- mean(resumen$promedio)
+X_LCS <- X_LC + .577 * R_LC
+X_LCI <- X_LC - .577 * R_LC
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=Muestra,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+La muestra 6 indica que el proceso fuera de control.
+
+Se excluye para el cálculo de los límites de control. Recalculando sin este punto...
+
+``` {r, echo = TRUE}
+R_LC <- mean(resumen$rango[-6])
+R_LCS <- 2.114 * R_LC
+R_LCI <- 0
+
+X_LC <- mean(resumen$promedio[-6])
+X_LCS <- X_LC + .577 * R_LC
+X_LCI <- X_LC - .577 * R_LC
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=Muestra,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=Muestra,y=promedio))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = X_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  + (X_LCS-X_LC)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  - (X_LC-X_LCI)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC + (X_LCS-X_LC)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC - (X_LC-X_LCI)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+Iterando se logra una secuencia de datos en los que no se muestran indicios de estar fuera de control excluyendo los datos 6 y los que estan entre 10 y 20 (extremos incluidos)
+
+``` {r, echo = FALSE}
+exc <- c(6,10:20)
+
+R_LC <- mean(resumen$rango[-exc])
+R_LCS <- 2.114 * R_LC
+R_LCI <- 0
+
+X_LC <- mean(resumen$promedio[-exc])
+X_LCS <- X_LC + .577 * R_LC
+X_LCI <- X_LC - .577 * R_LC
+```
+
+Líneas de control para el gráfico R
+
+``` {r, echo = FALSE}
+c(LC = R_LC, LCI = R_LCI, LCS = R_LCS)
+```
+
+Líneas de control para el gráfico Xbarra
+
+``` {r, echo = FALSE}
+c(LC = X_LC, LCI = X_LCI, LCS = X_LCS)
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen[-exc,],aes(x=Muestra,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen[-exc,],aes(x=Muestra,y=promedio))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = X_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  + (X_LCS-X_LC)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  - (X_LC-X_LCI)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC + (X_LCS-X_LC)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC - (X_LC-X_LCI)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+Los gráficos de control finales, con los límites bien calculados, se muestran a continuación.
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=Muestra,y=rango))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(resumen,aes(x=Muestra,y=promedio))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = X_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  + (X_LCS-X_LC)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  - (X_LC-X_LCI)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC + (X_LCS-X_LC)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC - (X_LC-X_LCI)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
 ## Gráfico I-MR (X-MR)
 
-Cuando no existe un subgrupo racional, una alternativa habitual es el gráfico de individuos y recorridos móbiles (I-MR).
+Cuando no existe un subgrupo racional, una alternativa habitual es el gráfico de individuos y recorridos móviles (I-MR).
 
@@
 
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- read.table("resistividad.txt")
+colnames(datos) <- c("x")
+
+kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=18)
+```
+
 Construye un gráfico I-MR y analiza si el proceso está bajo control estadístico de acuerdo con las reglas de la Western Electric.
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+datos$i <- 1:25
+datos <- datos[,c(2,1)]
+mr <- data.frame(i=2:25,R=abs(diff(datos$x)))
+
+R_LC <- mean(mr$R)
+R_LCS <- 3.267 * R_LC
+R_LCI <- 0
+
+X_LC <- mean(datos$x)
+X_LCS <- X_LC + 2.660 * R_LC
+X_LCI <- X_LC - 2.660 * R_LC
+
+ggplot(mr,aes(x=i,y=R))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+El proceso está fuera de control.
+
+Para un cálculo adecuado de las líneas de control, deberán excluirse las muestra 12 y 19.
+La muestra 19 se determina como indicadora de que el proceso está fuera de control al repetir el cálculo excluyendo la muestra 12.
+
+----
+
+Líneas de control para el gráfico mR
+
+``` {r, echo = FALSE}
+mr <- data.frame(i=2:23,R=abs(diff(datos$x[-c(12,19)])))
+
+R_LC <- mean(mr$R)
+R_LCS <- 3.267 * R_LC
+R_LCI <- 0
+
+c(LC = R_LC, LCI = R_LCI, LCS = R_LCS)
+```
+
+Líneas de control para el gráfico I
+
+``` {r, echo = FALSE}
+X_LC <- mean(datos$x[-c(12,19)])
+X_LCS <- X_LC + 2.660 * R_LC
+X_LCI <- X_LC - 2.660 * R_LC
+
+c(LC = X_LC, LCI = X_LCI, LCS = X_LCS)
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+mr <- data.frame(i=2:25,R=abs(diff(datos$x)))
+
+ggplot(mr,aes(x=i,y=R))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = R_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = R_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(datos,aes(x=i,y=x))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = X_LCS,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LCI,color="red")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  + (X_LCS-X_LC)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC  - (X_LC-X_LCI)/3,color="green")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC + (X_LCS-X_LC)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC - (X_LC-X_LCI)/3 * 2,color="orange")+
+  geom_hline(yintercept = X_LC)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+El proceso está fuera de control y debe evaluarse qué ha pasado en el entorno de las muestras 12 y 19.
 
@@
 Los datos figuran en el archivo <a href="grageas.xlsx">grageas.xlsx</a>
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+load("grageas.rda")
+
+P_LC <- mean(datos$p)
+
+datos$lcs <- P_LC + 3 * sqrt(P_LC * (1-P_LC)) / sqrt(datos$n)
+datos$lci <- P_LC - 3 * sqrt(P_LC * (1-P_LC)) / sqrt(datos$n)
+datos$i <- 1:50
+```
+
+``` {r, echo = TRUE, eval=FALSE}
+ggplot(datos,aes(x=i,y=p))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = P_LC)+
+  geom_line(aes(y = lcs),color="red")+
+  geom_line(aes(y = lci),color="red")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci)/3),color="green")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC)/3),color="green")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci) * 2 / 3),color="orange")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC) * 2 / 3),color="orange")+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+ggplot(datos,aes(x=i,y=p))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = P_LC)+
+  geom_line(aes(y = lcs),color="red")+
+  geom_line(aes(y = lci),color="red")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci)/3),color="green")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC)/3),color="green")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci) * 2 / 3),color="orange")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC) * 2 / 3),color="orange")+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+El proceso parece bajo control estadístico de acuerdo con las reglas de Nelson o de
+Western Electric.
+
+<p>&nbsp;</p>
+<p>&nbsp;</p>
+<p>&nbsp;</p>
+
+Representado con límites horizontales, se tiene...
+
+----
+
+``` {r, echo = TRUE, eval=FALSE}
+limites <- data.frame(i=c((1:50)-0.4999,(1:50)+0.4999),
+                      lcs=c(datos$lcs,datos$lcs),
+                      lci=c(datos$lci,datos$lci))
+limites <- limites[order(limites$i),]
+
+ggplot(datos,aes(x=i,y=p))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = P_LC)+
+  geom_line(aes(y = lcs),data=limites,color="red")+
+  geom_line(aes(y = lci),data=limites,color="red")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci)/3),data=limites,color="green",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC)/3),data=limites,color="green",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci) * 2 / 3),data=limites,color="orange",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC) * 2 / 3),data=limites,color="orange",linetype="dashed")+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+``` {r, echo = FALSE}
+limites <- data.frame(i=c((1:50)-0.4999,(1:50)+0.4999),
+                      lcs=c(datos$lcs,datos$lcs),
+                      lci=c(datos$lci,datos$lci))
+limites <- limites[order(limites$i),]
+
+ggplot(datos,aes(x=i,y=p))+
+  geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
+  geom_hline(yintercept = P_LC)+
+  geom_line(aes(y = lcs),data=limites,color="red")+
+  geom_line(aes(y = lci),data=limites,color="red")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci)/3),data=limites,color="green",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC)/3),data=limites,color="green",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC - (P_LC - lci) * 2 / 3),data=limites,color="orange",linetype="dashed")+
+  geom_line(aes(y = P_LC + (lcs - P_LC) * 2 / 3),data=limites,color="orange",linetype="dashed")+
+  theme_classic()
+```

### 2018-10-07 03_GraficosControl/GrafControl.R

@@ -252,6 +252,32 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## datos <- data.frame(shift=1:20,
+##       s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
+##            2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
+##            3.1,2.4,2.1,2.2,2.4,
+##            3.1,2.9,1.9,2.3,1.8),
+##       s2=c(2.3,2.4,2.3,2.3,2.5,
+##            2.3,2.6,2.6,2.8,2.3,
+##            3.0,2.8,3.2,2.8,3.0,
+##            2.6,2.4,1.6,2.6,2.8),
+##       s3=c(2.6,2.6,2.4,2.4,2.6,
+##            2.7,2.4,2.6,2.4,2.0,
+##            3.5,2.2,2.5,2.1,2.5,
+##            2.6,2.9,2.6,2.7,2.3),
+##       s4=c(2.4,2.3,2.5,2.6,2.1,
+##            2.2,2.0,2.7,2.2,2.5,
+##            2.8,2.9,2.6,2.2,2.5,
+##            2.8,1.3,3.3,2.8,2.0),
+##       s5=c(2.7,2.8,2.4,2.7,2.8,
+##            2.6,2.3,2.5,2.3,2.4,
+##            3.0,2.5,2.8,2.4,2.0,
+##            2.1,1.8,3.3,3.2,2.9))
+
+#' 
+#' ----
+#' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
 datos <- data.frame(shift=1:20,
       s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
@@ -288,6 +314,68 @@ rango
 resumen <- data.frame(shift=datos$shift,promedio,rango)
 str(resumen)
 
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## if(!require("tidyverse")) {
+##   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+##                    quiet=TRUE, type="binary")
+##   library("tidyverse")
+## }
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ggplot(resumen,aes(x=shift,y=rango))+
+##   geom_point(size=3,shape=21)+geom_line()+
[…]

### 2018-10-08 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Added content to 'EspecYCapacidad'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("nortest")) {
  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("normtest")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Especificaciones y capacidad</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Octubre de 2018</div>

# Especificaciones

## ¿Qué son las especificaciones?

**Especificación**

Información proporcionada por el fabricante de un producto, la cual describe sus componentes, características y funcionamiento. A menudo constituye el compromiso con el cliente.

- Características
    - Atributos: conformidad
    - Variables: valor dentro de unos límites (LIE, LSE)
- Las especificaciones no estan especificadas por el proceso productivo ni se determinan estadísticamente.

## ¿Cómo se relacionan con el proceso productivo?

- La probabilidad con la que se cumplirán unas especificaciones depende de las características del proceso.
    - Valor central
    - Variabilidad natural

- Distintos procesos productivos pueden tolerar distintos niveles de no conformidad.

## El concepto de capacidad

La capacidad del proceso es la aptitud que tiene éste para producir dentro del intervalo fijado por las especificaciones.

![](im001.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

----

Para realizar un estudio de capacidad de un proceso, se ha de cumplir las siguientes condiciones:

- El proceso debe estar bajo control estadístico, es decir media y variabilidad estable a lo largo del tiempo.
- Los datos deben seguir una distribución normal.
- La muestra debe ser representativa (materiales de partida, ajustes de máquina, cambio de operarios, condiciones ambientales, desgaste...).

----

En estas condiciones, se puede usar la distribución normal para establecer la capacidad del proceso y relacionar

- las características del mismo (valor central y variabilidad natural), con
- las especificaciones (valor nominal, límite inferior/superior de la especificación).

A partir de la misma puede también determinarse la probabilidad de obtener unidades no conformes con una determinada especificación.

# Distribución normal

## Definición

La **distribución normal** es una distribución teórica simétrica comúnmente usada para la modelización matemática de valores afectados de error aleatorio.

![](im002.svg){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<span style="font-size:18pt;">https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Standard_deviation_diagram_micro.svg</span>

## Ejemplos

Sea un proceso productivo en el que se fabrican láminas de acero. Se ha establecido que la dureza promedio de las piezas producidas es 316 HB y la desviación estándar de las mismas es 25 HB.

Asumiendo que esta variable, sigue una distribución normal determina:

- ¿Qué proporción de piezas tienen un dureza inferior a 250 HB? ¿Y una superior a 350 HB?
- Si se establecen una especificaciones de 320 ± 40 HB, ¿qué proporción de piezas quedarán fuera de especificaciones?
- ¿Qué valor de dureza corresponde es superior al del 95 % de las piezas producidas?

## Inferencia sobre la normalidad

Para contrastar la hipótesis de si un conjunto de datos sigue una distribución normal se usan distintas pruebas y técnicas estadísticas:

- Prueba de Shapiro-Wilk
- Prueba de Anderson-Darling
- Gráfico cuantil-cuantil (QQ) o gráfico de normalidad

## Pruebas de normalidad

Las pruebas de hipótesis para la normalidad de uso más común son las de:

- Shapiro-Wilk
- Anderson-Darling

Ambas pruebas son muy parecidas y la elección de una sobre la otra depende de las costumbres en el campo de aplicación.

En ambos casos, la hipótesis nula corresponde a asumir que la variable sigue una distribución normal de media y varianza iguales a la media y a la varianza de los datos de la muestra.

## Gráfico de normalidad

El gráfico cuantil-cuantil permite comparar dos distribuciones comparando los cuantiles de cada dato de acuerdo con las mismas. Si ambas distribuciones son iguales, los cuantiles deben quedar alineados entorno a una recta.

El gráfico de normalidad usa la misma idea representando *y* vs *z*<sub>norm</sub> en los ejes. Esta es una de las formas más habituales de contrastar la normalidad.

----

![](im003.gif){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<span style="font-size:18pt;">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/eda/section3/eda33l.htm</span>

## Ejemplo

Determina si los datos que figuran en https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT estan normalmente distribuidos.

``` {r, echo = FALSE}
df <- read.table("https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT",
                 skip=25)
datos <- df[,1]

kable_styling(kable(matrix(datos,ncol=6)), font_size=20)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
shapiro.test(datos)
```

----

``` {r, echo = TRUE, eval = FALSE}
if(!require("nortest")) {
  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("normtest")
}

``` {r, echo = TRUE}
ad.test(datos)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
qqnorm(datos)
qqline(datos)
```

# Índices de capacidad

## Cp

## Cpk

# Capacidad y rendimiento

# Estimación de la capacidad en procesos no normales

### 2018-10-10 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Added content to 'EspecYCapacidad'

@@
 
+## Capacidad
+
+*Process capability compares the output of an in-control process to the specification limits by using capability indices.
+The comparison is made by forming the ratio of the spread between the process specifications (the specification "width") to the spread of the process values, as measured by 6 process standard deviation units (the process "width").*
+
+<span style="font-size:18pt;">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmc/section1/pmc16.htm</span>
+
 ## Cp
+
+Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+$$C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
+
+donde $\hat \sigma$ es la estimación desviación estándar de la variable de control.
+
+----
+
+El índice de capacidad *Cp* es un buen indicador para procesos centrados en el valor nominal (VN), con dos límites de especificación.
+
+El valor 1 del índice corresponde a un nivel de calidad 3$\sigma$ y suele ser un criterio mínimo para cualquier proceso productivo.
+
+----
+
+$\hat \sigma$ se determina como la desviación estándar de una muestra suficiente (*n* $>=$ 50) de valores de la variable de control tomados de forma representativa estando el proceso bajo control estadístico.
+
+Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$ se puede calcular a partir de los límites de control.
+
+$$\hat \sigma = {{LSC - LC} \over {3\ \sqrt{n}}}$$
+
+siendo *n* = 1 para el gráfico de individuos.
 
@@
 
-# Capacidad y rendimiento
+Si el proceso no está centrado en el valor nominal (*target*) del proceso, o no tiene especificaciones simétricas, el capacidad debe tener en cuenta el valor central del proceso (LC o $\hat \mu$).
+
+----
+
+En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.
+
+$$C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$
+
+- Si el *Cpk* resulta inferior a 0, se toma como 0.
+- Si el proceso está centrado, LC = VN, entonces *Cp* = *Cpk*. Si no está centrado, *Cp* > *Cpk*.
+
+## Procesos con una sola especificación (LIE o LSE)
+
+En algunos procesos y para algunas variables solo uno de los límites de control resulta significativo.
+Por ejemplo, pureza, riqueza de un componente de interés, opacidad/transparencia, flujo luminoso, rugosidad, composición en una impureza...
+
+En estos casos, la capacidad se define considerando solo uno de los dos límites de especificación.
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}}$$
+
+$$C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$
+
+## Interpretación de la capacidad
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+| Para procesos              |  Bilateral   |   Unilateral  |
+|:---------------------------|:------------:|:-------------:|
+| ... existentes  					 |1,33          |1,25           |
+| ... nuevos                 |1,50          |1,45           |
+| ... críticos existentes    |1,50          |1,45           |
+| ... críticos nuevos        |1,67          |1,45           |
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+<p class="bibref">Montgomery, Douglas (2004). *Introduction to Statistical Quality Control*. New York, New York: John Wiley & Sons, Inc. p. 776</p>
+
+----
+
+- En un proceso *Six Sigma*, el índice de capacidad debe ser superior o igual a 2.
+- En cualquier caso, un índice de capacidad superior a 2,5 puede indicar un consumo excesivo de recursos en pro de la calidad y reflejar una oportunidad para la reducción de costes.
+
+----
+
+- Si Cp ≥ 1 y Cpk ≥ 1
+    - El proceso es capaz, no necesita mejora.
+- Si Cp >1 y Cpk < 1
+    - El proceso es capaz, pero requiere corrección para centrar los resultados.
+- Si Cp <1
+    - El proceso no es capaz.
+    - Se puede trabajar con un proceso incapaz, estableciendo un control 100% de las unidades fabricadas (control automático o manual).
+    - Es aconsejable, rediseñar el proceso para reducir la variabilidad y aumentar la capacidad del proceso.
+
+## Ejemplo
+
+Se desea establecer la capacidad de una línea de envasado de un perfume en botellines de 50 ml. Los datos de las últimas muestras tomadas están en el archivo <a href="perfume.txt">perfume.txt</a>.
+
+¿Es el proceso capaz si se ha establecido que el volumen debe estar entre 49,9 y 50,1 mL?
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- read.table("perfume.txt")
+colnames(datos) <- c("x")
+
+kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=6)), font_size=22)
+```
+
+## Capacidad y número de defectos (en control)
+
+El número de unidades no conformes con la especificación se establecen calculando la probablidad de obtener un valor superior a LSE o un valor inferior a LIE.
+
+Para un proceso con ambos límites de especificación
+
+$$P(nc) = P(x > LSE) + P(x < LIE)$$
+$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$
+
+Se suele indicar en DPMO (*defects per milion oportunities*).
+
+## Otros índices de capacidad
+
+Existen otros índices, de aplicación menos común que incorporan consideraciones adicionales sobre *Cp* y *Cpk*.
+
+Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en
+<p class="bibref">Senvar, O., & Tozan, H. (2010). Process capability and six sigma methodology including fuzzy and lean approaches. In *Products and Services; from R&D to Final Solutions*. InTech.</p>
+
+## Relación entre capacidad y control
+
+En un proceso ideal...
+
+![](im004.png)
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+Debe tenerse en cuenta que:
+
+- El proceso puede estar en control y no cumplir especificaciones.
+- El proceso puede cumplir especificaciones y no estar en control.
+
+¿Cómo serían en estos casos los gráficos de control de individuos (si añadimos las líneas de especificación)?
+
+<!-- # Capacidad y rendimiento -->
 
 # Estimación de la capacidad en procesos no normales
+
+## ¿Qué hacemos si los datos no están normalmente distribuidos?
+
+En este caso, hay dos alternativas:
+
+- usar estimadores no paramétricos para la dispersión (cuantiles),
+- usar transformaciones de variables:
+    - logaritmo, inversa, cuadrado...
+    - transformada de Box-Cox,
+        - https://www.encyclopediaofmath.org/index.php/Box%E2%80%93Cox_transformation
+    - transformada de Johnson
+        - https://rexplorations.wordpress.com/2015/11/03/johnson-transformation-for-non-normal-data/

### 2018-10-10 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -1,0 +1,373 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' editor_options: 
+#'   chunk_output_type: console
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("nortest")) {
+  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("normtest")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Especificaciones y capacidad</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Octubre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Especificaciones
+#' 
+#' ## ¿Qué son las especificaciones?
+#' 
+#' **Especificación**
+#' 
+#' Información proporcionada por el fabricante de un producto, la cual describe sus componentes, características y funcionamiento. A menudo constituye el compromiso con el cliente.
+#' 
+#' - Características
+#'     - Atributos: conformidad
[…]

### 2018-10-10 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Minor corrections to 'EspecYCalidad'

@@
 
-Asumiendo que esta variable, sigue una distribución normal determina:
+Asumiendo que esta variable sigue una distribución normal, determina:
 
@@
 
-Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$ se puede calcular a partir de los límites de control.
+Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
 
-$$\hat \sigma = {{LSC - LC} \over {3\ \sqrt{n}}}$$
+$$\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
 

### 2018-10-10 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -112,7 +112,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' Sea un proceso productivo en el que se fabrican láminas de acero. Se ha establecido que la dureza promedio de las piezas producidas es 316 HB y la desviación estándar de las mismas es 25 HB.
 #' 
-#' Asumiendo que esta variable, sigue una distribución normal determina:
+#' Asumiendo que esta variable sigue una distribución normal, determina:
 #' 
 #' - ¿Qué proporción de piezas tienen un dureza inferior a 250 HB? ¿Y una superior a 350 HB?
 #' - Si se establecen una especificaciones de 320 ± 40 HB, ¿qué proporción de piezas quedarán fuera de especificaciones?
@@ -222,9 +222,9 @@ qqline(datos)
 #' 
 #' $\hat \sigma$ se determina como la desviación estándar de una muestra suficiente (*n* $>=$ 50) de valores de la variable de control tomados de forma representativa estando el proceso bajo control estadístico.
 #' 
-#' Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$ se puede calcular a partir de los límites de control.
+#' Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
 #' 
-#' $$\hat \sigma = {{LSC - LC} \over {3\ \sqrt{n}}}$$
+#' $$\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
 #' 
 #' siendo *n* = 1 para el gráfico de individuos.
 #' 

### 2018-10-15 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Adedd content to 'EspecYCalidad'. Improved CSS - word-break in links

@@
 Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en
+<p class="bibref">Kotz, S., & Johnson, N. L. (2002). Process capability indices—a review, 1992–2000. *Journal of quality technology*, 34(1), 2-19.</p>
+<p class="bibref">Wu, C.
+W., Pearn, W.
+L., & Kotz, S.
+(2009).
+An overview of theory and practice on process capability indices for quality assurance.
+*International journal of production economics*, 117(2), 338-359.</p>
 <p class="bibref">Senvar, O., & Tozan, H. (2010). Process capability and six sigma methodology including fuzzy and lean approaches. In *Products and Services; from R&D to Final Solutions*. InTech.</p>
@@
 
-<!-- # Capacidad y rendimiento -->
+# Capacidad y rendimiento
+
+## Límites de la capacidad
+
+La capacidad definida, tal y como se ha discutido más arriba, incluye en el cálculo solo la variabilidad intragrupo o variabilidad natural.
+Por ello, debe interpretarse como la aptitud **potencial** del proceso para cumplir con los requerimientos del cliente (las especificaciones).
+
+Si el proceso es estable y esta en control, esta es una medida adecuada y por ello, a veces, es denominada **capacidad a corto plazo**.
+
+## Rendimiento o capacidad a largo plazo
+
+Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o *a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*.
+Estos se calculan usando la variabilidad calculada usando todas las observaciones del proceso, la variabilidad global, independientemente de si este está en control o no.
+
+$$P_p = { {LSE - LIE} \over {6 \sigma_{global} } }$$
+
+$$P_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \sigma_{global} } }$$
+
+----
+
+Si se observa divergencia entre los valores de *Cpk* y *Ppk*, ello indica que el proceso no está bajo control estadístico.
+
+Puede encontrarse más información en
+
+- <span style="word-break:break-all;">https://c.ymcdn.com/sites/casss.site-ym.com/resource/resmgr/CMC_No_Am_Jul_Spkr_Slds/2015_CMCS_DiMartinoMark.pdf</span>
+- http://blog.minitab.com/blog/michelle-paret/process-capability-statistics-cpk-vs-ppk
+
+## Ejemplo
+
+<div style="font-size:20pt;">En un horno de una incineradora de residuos urbanos es quemado el contenido de los camiones que llegan con los residuos previamente seleccionados.
+La escoria producida por el horno como resultado de la combustión, es analizada en el laboratorio de control de calidad que para determinar su composición y supervisar que la combustión haya sido correcta.
+
+Se sabe que una combustión correcta necesita que la temperatura del horno no sea inferior a 850 ºC.
+Para no incrementar los costes de combustible, se ha establecido que el horno debe trabajar entre 840 ºC y 860 ºC.
+
+Hoy es su primer dia de trabajo como ingeniero y le encargan que supervise la temperatura del horno, entre otras cosas; para ello le entregan el registro de temperaturas de los últimos días (ver fichero <a href="horno.csv">horno.csv</a>).
+El fichero que ha recibido tiene registrado la temperatura media del horno cada diez minutos.
+
+Estudia la capacidad del proceso.
+</div>
+
+## Proporción de no conformes a largo plazo
+
+Cunado el proceso está en control, el número de unidades no conformes con la especificación se establece como
+
+$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$
+
+A largo plazo y atendiendo que el proceso puede tener una deriva de 1,5 desviaciones estándar sin ser detectado como fuera de control, se considera la proporción de no conformes como
+
+$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}-1,5) + P(z < -3 C_{pk}-1,5)$$
+
+<span style="font-size:18pt;">https://www.isixsigma.com/new-to-six-sigma/dmaic/15-sigma-process-shift/</span>
+
+----
+
+<p class="bibref">Rudisill, F., & Druley, S. (2004). Which Six Sigma Metric Should I Use?. *Quality Progress*, 37(3), 104.<p>
+
+![](im005.png)
 
@@
     - logaritmo, inversa, cuadrado...
-    - transformada de Box-Cox,
-        - https://www.encyclopediaofmath.org/index.php/Box%E2%80%93Cox_transformation
-    - transformada de Johnson
-        - https://rexplorations.wordpress.com/2015/11/03/johnson-transformation-for-non-normal-data/
+    - transformada de Box-Cox (1964),
+        - <span style="word-break:break-all;">https://www.encyclopediaofmath.org/index.php/Box%E2%80%93Cox_transformation</span>
+    - transformada de Johnson (1949)
+        - <span style="word-break:break-all;">https://rexplorations.wordpress.com/2015/11/03/johnson-transformation-for-non-normal-data/</span>
+
+## Estimadores no parámetricos
+
+A partir de los cuantiles de los datos o de la distribución que estos siguen, puede calcularse *Cp* y *Cpk* de acuerdo con las fórmulas siguientes
+
+$$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}$$
+
+$$C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
+
+# Referencias normativas
+
+##
+
+- ASTM E2281-15. Standard Practice for Process Capability and Performance Measurement. https://www.astm.org/Standards/E2281.htm
+- AIAG (Automotive Industry Action Group). Statistical Process Control. Reference Manual. http://www.aiag.org/
+- ISO 22514-2:2017.
+Statistical methods in process management -- Capability and performance -- Part 2: Process capability and performance of time-dependent process models https://www.iso.org/standard/71617.html
+- UNE-ISO 22514-1:2017.
+Métodos estadísticos en la gestión de procesos.
+Capacidad y rendimiento.
+Parte 1: Principios y conceptos generales.
+https://www.une.org/encuentra-tu-norma/busca-tu-norma/norma/?c=N0057911

### 2018-10-15 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -327,6 +327,8 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=6)), font_size=22)
 #' Existen otros índices, de aplicación menos común que incorporan consideraciones adicionales sobre *Cp* y *Cpk*.
 #' 
 #' Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en
+#' <p class="bibref">Kotz, S., & Johnson, N. L. (2002). Process capability indices—a review, 1992–2000. *Journal of quality technology*, 34(1), 2-19.</p>
+#' <p class="bibref">Wu, C. W., Pearn, W. L., & Kotz, S. (2009). An overview of theory and practice on process capability indices for quality assurance. *International journal of production economics*, 117(2), 338-359.</p>
 #' <p class="bibref">Senvar, O., & Tozan, H. (2010). Process capability and six sigma methodology including fuzzy and lean approaches. In *Products and Services; from R&D to Final Solutions*. InTech.</p>
 #' 
 #' 
@@ -349,8 +351,62 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=6)), font_size=22)
 #' ¿Cómo serían en estos casos los gráficos de control de individuos (si añadimos las líneas de especificación)?
 #' 
 #' 
+#' # Capacidad y rendimiento
 #' 
-#' <!-- # Capacidad y rendimiento -->
+#' ## Límites de la capacidad
+#' 
+#' La capacidad definida, tal y como se ha discutido más arriba, incluye en el cálculo solo la variabilidad intragrupo o variabilidad natural. Por ello, debe interpretarse como la aptitud **potencial** del proceso para cumplir con los requerimientos del cliente (las especificaciones).
+#' 
+#' Si el proceso es estable y esta en control, esta es una medida adecuada y por ello, a veces, es denominada **capacidad a corto plazo**.
+#' 
+#' 
+#' ## Rendimiento o capacidad a largo plazo
+#' 
+#' Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o *a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*. Estos se calculan usando la variabilidad calculada usando todas las observaciones del proceso, la variabilidad global, independientemente de si este está en control o no.
+#' 
[…]

### 2018-10-16 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Minor format improvements in equations

@@
       background_transition: 0
-editor_options: 
-  chunk_output_type: console
 ---
@@
 
-## Cp
+## *Cp*
 
 Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
-
-<p>&nbsp;</p>
-
-$$C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
+$$\\C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
 
@@
 Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
-
-$$\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
+$$\\\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
 
@@
 
-## Cpk
+## *Cpk*
 
@@
 En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.
-
-$$C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$
+$$\\C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$
 
@@
 
-$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}}$$
-
-$$C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$
+$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}} \\ \\
+C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$
 
@@
 
-- Si Cp ≥ 1 y Cpk ≥ 1
+- Si *Cp* ≥ 1 y *Cpk* ≥ 1
     - El proceso es capaz, no necesita mejora.
-- Si Cp >1 y Cpk < 1
+- Si *Cp* > 1 y *Cpk* < 1
     - El proceso es capaz, pero requiere corrección para centrar los resultados.
-- Si Cp <1
+- Si *Cp* < 1
     - El proceso no es capaz.
@@
 
-$$P(nc) = P(x > LSE) + P(x < LIE)$$
-$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$
+$$P(nc) = P(x > LSE) + P(x < LIE) \\ \\
+P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$
 
@@
 Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en
+
 <p class="bibref">Kotz, S., & Johnson, N. L. (2002). Process capability indices—a review, 1992–2000. *Journal of quality technology*, 34(1), 2-19.</p>
@@
 
-Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o *a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*.
+Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o **a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*.
 Estos se calculan usando la variabilidad calculada usando todas las observaciones del proceso, la variabilidad global, independientemente de si este está en control o no.
 
-$$P_p = { {LSE - LIE} \over {6 \sigma_{global} } }$$
-
-$$P_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \sigma_{global} } }$$
+$$P_p = { {LSE - LIE} \over {6 \sigma_{global} } } \\ \\
+P_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \sigma_{global} } }$$
 
@@
 Cunado el proceso está en control, el número de unidades no conformes con la especificación se establece como
-
-$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$
+$$\\P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk}) \\$$
 
 A largo plazo y atendiendo que el proceso puede tener una deriva de 1,5 desviaciones estándar sin ser detectado como fuera de control, se considera la proporción de no conformes como
-
-$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}-1,5) + P(z < -3 C_{pk}-1,5)$$
+$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}-1,5) + \\ P(z < -3 C_{pk}-1,5)$$
 
@@
 
-$$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}$$
-
-$$C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
+$$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}\\ \\
+C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
 

### 2018-10-16 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -12,8 +12,6 @@
 #'       previewLinks: false
 #'       transition: 0
 #'       background_transition: 0
-#' editor_options: 
-#'   chunk_output_type: console
 #' ---
 #' 
 ## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
@@ -202,13 +200,10 @@ qqline(datos)
 #' <span style="font-size:18pt;">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmc/section1/pmc16.htm</span>
 #' 
 #' 
-#' ## Cp
+#' ## *Cp*
 #' 
 #' Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
-#' 
-#' <p>&nbsp;</p>
-#' 
-#' $$C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
+#' $$\\C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
 #' 
 #' donde $\hat \sigma$ es la estimación desviación estándar de la variable de control.
 #' 
@@ -223,22 +218,20 @@ qqline(datos)
 #' $\hat \sigma$ se determina como la desviación estándar de una muestra suficiente (*n* $>=$ 50) de valores de la variable de control tomados de forma representativa estando el proceso bajo control estadístico.
 #' 
 #' Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
+#' $$\\\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
 #' 
-#' $$\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
 #' 
 #' siendo *n* = 1 para el gráfico de individuos.
 #' 
 #' 
-#' ## Cpk
+#' ## *Cpk*
 #' 
 #' Si el proceso no está centrado en el valor nominal (*target*) del proceso, o no tiene especificaciones simétricas, el capacidad debe tener en cuenta el valor central del proceso (LC o $\hat \mu$).
 #' 
 #' ----
 #' 
[…]

### 2018-10-17 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Added transformations to 'EspecYCapacidad'

@@
 
+## Transformada de Box-Cox
+
+La transformada de Box-Cox corresponde al cambio de variable siguiente
+$$\\y_{i}^{(\lambda )} =
+\begin{cases} \dfrac {y_{i}^{\lambda }-1} {\lambda} &\text{si }\lambda \neq 0
+\\
+\ln y_{i} &\text{si }\lambda =0\end{cases}$$
+
+## Ejemplo
+
+Transforma los datos de turbidez que siguen en un conjunto de datos que pueda provenir de una variable normalmente distribuida (adaptado de http://rcompanion.org/handbook/I_12.html)
+
+```{r, echo = TRUE}
+Turbidity <- c(1.0, 1.2, 1.1, 1.1, 2.4,
+               2.2, 2.6, 4.1, 5.0, 10.0,
+               4.0, 4.1, 4.2, 4.1, 5.1,
+               4.5, 5.0, 15.2, 10.0, 20.0,
+               1.1, 1.1, 1.2, 1.6, 2.2,
+               3.0, 4.0, 10.5)
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=Turbidity)) +
+  geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+
+ggplot(NULL, aes(sample=Turbidity)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=Turbidity)) +
+  geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(sample=Turbidity)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE}
+shapiro.test(Turbidity)
+ad.test(Turbidity)
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+if(!require("MASS")) {
+  install.packages("MASS", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("MASS")
+}
+```
+
+```{r, include=FALSE}
+if(!require("MASS")) {
+  install.packages("MASS", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("MASS")
+}
+```
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+Box <- boxcox(Turbidity ~ 1,              
+             lambda = seq(-3,3,0.01)      
+             )
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+Box <- boxcox(Turbidity ~ 1,              
+             lambda = seq(-3,3,0.01)      
+             )
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+Cox <- data.frame(Box$x, Box$y)
+Cox2 <- Cox[with(Cox, order(-Cox$Box.y)),] 
+Cox2[1,]                                  
+lambda <- Cox2[1, "Box.x"]
+
+if(lambda == 0) {
+  T_box <- log(Turbidity)
+} else {
+  T_box <- (Turbidity ^ lambda - 1)/lambda
+}
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=T_box)) +
+  geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+
+ggplot(NULL, aes(sample=T_box)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=T_box)) +
+  geom_histogram(binwidth = .2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(sample=T_box)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE}
+shapiro.test(T_box)
+ad.test(T_box)
+```
+
+## Transformada de Johnson
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+if(!require("Johnson")) {
+  install.packages("Johnson", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("Johnson")
+}
+```
+
+```{r, include=FALSE}
+if(!require("Johnson")) {
+  install.packages("Johnson", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("Johnson")
+}
+```
+
+```{r, echo = TRUE}
+John <- RE.Johnson(Turbidity)
+T_johnson <- John$transformed
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=T_johnson)) +
+  geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+
+ggplot(NULL, aes(sample=T_johnson)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(x=T_johnson)) +
+  geom_histogram(binwidth = .2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(NULL, aes(sample=T_johnson)) +
+  geom_qq() + geom_qq_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo=TRUE}
+shapiro.test(T_johnson)
+ad.test(T_johnson)
+```
+
 # Referencias normativas

### 2018-10-19 05_MSA/MSA.Rmd
Added content to 'MSA'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("nortest")) {
  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("normtest")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Análisis de los sistemas de medida (MSA)</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Octubre de 2018</div>

# Análisis de los sistemas de medida

## El problema de la medida

Tanto el estudio de la capacidad/rendimiento (control de producto) como el del control del proceso se basan en la variabilidad de los valores obtenidos en determinadas variables (o atributos). Sin embargo, sin un sistema de medida adecuado y contrastado, es imposible saber si la variabilidad observada corresponde al producto o proceso, o bien al sistema de medida.

$$\\\sigma^2_{obs} = \sigma^2_{proceso} + \sigma^2_{medicion}$$

----

![](img001.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

<p class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </p>

## *Measurement Systems Analysis*

El análisis de los sistemas de medida (MSA) corresponde al conjunto de técnicas y métodos estadísticos destinados a estudiar la variabilidad producida por las mediciones.

Incluye el estudio de los siguientos aspectos de la medición:

- discriminación
- estabilidad
- sesgo o exactitud
- linealidad
- precisión (repetibilidad y reproducibilidad)

----

Se presentan en este apartado algunos métodos para estudiar estos aspectos de la variabilidad de las medidas, para el caso de variables en el caso de medidas replicables.

Para el caso de atributos o de medidas no replicables, puede encontrarse información en:

- <span class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </span>
- <span class="bibref">http://www.asq-1302.org/wp-content/uploads/2011/08/Attribute-Gage-RR-Ridgway.pdf</span>

# Discriminación

## ¿Qué significa?

La discriminación, o resolución de un sistema de medida, es el mínimo cambio de valor de la propiedad que el sistema puede detectar (o dar como resultado de forma fidedigna).

En un instrumento graduado, a menudo se considera la mitad del paso (si este es fácil de apreciar).

Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, LSE - LIE, o variablidad del proceso, LSC- LIC).

## Procedimiento

### A priori

El sistema de medida deben permitir establecer 10 categorías de distintas. El error de medida esperado debe ser inferior o igual a la décima parte del rango de trabajo.

### A posteriori

La discriminación del sistema de medida se puede calcular a partir de los estudios de precisión (*Gauge/Gage R&R*) como

$$\\ndc = \sqrt{2} \  {\sigma_{total} \over \sigma_{GRR}}$$

----

![](img002.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}

<p class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </p>

## Ejemplo

En una planta donde se fabrican agujas de máquinas de coser se ha decidido establecer un sistema de control automático del grosor de las mismas.

Si las especificaciones para el grosor de la aguja indican que el diámetro debe ser de entre 0,655 y 0,665 mm, y la capacidad del proceso es de 1,45, determina si un instrumento cuya tolerancia sea de 10 &mu;m es adecuado para el sistema de medida.

# Estabilidad y exactitud

## ¿Qué significan?
La *estabilidad* de una medida indica la independencia de su valor con el tiempo. Es sistema de medición es estable si, dada una pieza de referencia, el resultado de su media está control estadístico.

La *exactitud* se refiere a la proximidad del valor observado como resultado de una medición, con el valor real de la propiedad estudiada.

La estabilidad es una condición necesaria para la exactitud.

## Procedimiento para la determinación de la estabilidad

1. Se obtiene un individuo (muestra), a ser posible de valor certificado/conocido en la propiedad a determinar, de la zona central del rango de trabajo.
2. De forma periódica, se determina 3-5 veces la propiedad de interés con el sistema de medida. Estas determinaciones deben incluir toda la variabilidad de las condiciones en las que el instrumento es usado.
3. Se analizan estos valores mediante un gráfico de control de Shewhart (Xbarra-R).

Puede ser adecuado repetir el estudio en los extremos superior e inferior del rango de trabajo.

## Procedimiento para la determinación de la exactitud

1. Comprobada la estabilidad del sistema de medida, se toma un individuo (muestra) de la zona central del rango de trabajo, cuyo valor en la propiedad esté certificado/sea conocido (trazable a una referencia estándar), $x_{referencia}$.
2. Se determina el valor de la propiedad (*n* veces, al menos 10) por parte de un único operador.
3. Se calcula el sesgo para cada uno de los resultados

$$\\d_i = x_i - x_{referencia}$$

4. Se representan estos valores en un histograma o un diagrama de caja para descartar la presencia de puntos anómalos. Si no hay, se prosigue el estudio.

----

5. Se determina el sesgo medio, $\bar d$.
6. Se determina la desviación estándar asociada a la repetibilidad (a través de un estudio *Gauge/Gage R&R*) o como $\sigma_d$.
7. Se comprueba que la repetibilidad sea aceptable.

$$\\ \%EV = 100 \  \dfrac {\sigma_{repetibilidad}} {\sigma_{total}}$$

Si no se dispone de la desviación estándar total, se usa como estimación una sexta parte del rango de trabajo.

$\%EV$ debe ser inferior al 10% para que la repetibilidad sea aceptable. Si es así, se prosigue con el estudio de sesgo.

----

8. Se contrasta la hipótesis de sesgo igual a cero, a través de una prueba *t* (asumida normalidad de los valores obtenidos).

$$\\t = \dfrac {\bar d \sqrt{n}} {\sigma_d}$$

## Ejemplo

En el control de calidad de un vidrio para aplicaciones en microelectrónica, se ha decidido establecer como variable de control, la constante dieléctrica (permititividad relativa) a 599 MHz. Las especificaciones se han establecido en el rango de 7,50 a 7,70.

Para evaluar el sesgo de un determinado sistema de medida, se ha tomado una referencia de valor 7,60, y esta ha sido evaluada por un mismo operario 20 veces de acuerdo con la norma técnica en vigor.

----

Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta (y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>).

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- read.table("constante.txt", header=FALSE, dec=",")
kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=24)
```

Estudia la exactitud del sistema de medida.

# Linealidad

## ¿Qué significa?

Se dice que un sistema de medición es **lineal** cuando el sesgo es indepediente del valor de la determinación; es decir, es constante en todo en el rango de trabajo.

No incluiremos en este desarrollo los estudios de linealidad. Puede encontrarse información sobre el desarrollo de los mismos en

- <span class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </span>

<!-- # Precisión (*Gauge/Gage R&R*) -->

<!-- ## ¿Qué significa? -->

<!-- ## Procedimiento -->

<!-- ## Ejemplo -->

# Referencias normativas

##

- AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). Measurement Systems Analysis. Reference Manual. http://www.aiag.org/
- ASTM E2782 - Standard Guide for Measurement Systems Analysis

### 2018-10-19 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -420,7 +420,205 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=6)), font_size=22)
 #' $$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}\\ \\
 #' C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
 #' 
-#'         
+#' 
+#' ## Transformada de Box-Cox
+#' 
+#' La transformada de Box-Cox corresponde al cambio de variable siguiente
+#' $$\\y_{i}^{(\lambda )} =
+#' \begin{cases} \dfrac {y_{i}^{\lambda }-1} {\lambda} &\text{si }\lambda \neq 0
+#' \\
+#' \ln y_{i} &\text{si }\lambda =0\end{cases}$$
+#' 
+#' 
+#' ## Ejemplo
+#' 
+#' Transforma los datos de turbidez que siguen en un conjunto de datos que pueda provenir de una variable normalmente distribuida (adaptado de http://rcompanion.org/handbook/I_12.html)
+#' 
+## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+Turbidity <- c(1.0, 1.2, 1.1, 1.1, 2.4,
+               2.2, 2.6, 4.1, 5.0, 10.0,
+               4.0, 4.1, 4.2, 4.1, 5.1,
+               4.5, 5.0, 15.2, 10.0, 20.0,
+               1.1, 1.1, 1.2, 1.6, 2.2,
+               3.0, 4.0, 10.5)
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo=TRUE, eval=FALSE----------------------------------------------
+## ggplot(NULL, aes(x=Turbidity)) +
+##   geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+##   theme_classic()
+## 
+## ggplot(NULL, aes(sample=Turbidity)) +
+##   geom_qq() + geom_qq_line() +
+##   theme_classic()
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo=FALSE---------------------------------------------------------
+ggplot(NULL, aes(x=Turbidity)) +
+  geom_histogram(binwidth = 2,fill="lightgrey",color="black") +
+  theme_classic()
+
+#' 
+#' ----
+#' 
[…]

### 2018-10-19 05_MSA/MSA.R

@@ -1,0 +1,223 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("nortest")) {
+  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("normtest")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Análisis de los sistemas de medida (MSA)</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Octubre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Análisis de los sistemas de medida
+#' 
+#' ## El problema de la medida
+#' 
[…]

### 2018-10-22 05_MSA/MSA.Rmd
Minor ajustments to 'MSA'. Updated README

@@
 
-Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta (y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>).
+Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta, de arriba a abajo y de izquierda a derecha ,y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>.
 
@@
 
-<!-- # Precisión (*Gauge/Gage R&R*) -->
+# Precisión (*Gauge/Gage R&R*)
 
-<!-- ## ¿Qué significa? -->
+## ¿Qué significa?
 
-<!-- ## Procedimiento -->
+Se refiere a la **variabilidad aleatoria** del sistema de medida, es decir la variabilidad que queda una vez eliminado cualquier de estabilidad, de sesgo y de linealidad que pudiese presentar el sistema.
 
-<!-- ## Ejemplo -->
+Se descompone una componente de repetibilidad y una de reproducibilidad.
+
+$$\\\sigma^2_{medicion} = \sigma^2_{GRR} = \sigma^2_{repetibilidad} + \sigma^2_{reproducibilidad}$$
+
+----
+
+La **repetibilidad** es la variabilidad inherente al instrumento, es decir aquella que se observa cuando instrumento y operador son constantes.
+
+La **reproducibilidad** es la variabilidad asociada al cambio de operador y/o de instrumento.
+
+Los estudios de repetibilidad y reproducibilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
+
+----
+
+<div style="font-style:italic;">
+D.1.1.2 repeatability (of results of measurements) [VIM 3.6] closeness of the agreement between the results of successive measurements of the same measurand carried out under the same conditions of measurement.
+
+- the same measurement procedure
+- the same observer
+- the same measuring instrument, used under the same conditions
+- the same location
+- repetition over a short period of time.
+</div>
+
+<p class="bibref">Taylor, B.
+N., & Kuyatt, C.
+E.
+(1994).
+*Guidelines for evaluating and expressing the uncertainty of NIST measurement results*.
+NIST Technical Note 1297.
+https://www.nist.gov/pml/nist-technical-note-1297</p>
+
+----
+
+<div style="font-style:italic;">
+D.1.1.3 reproducibility (of results of measurements) [VIM 3.7] closeness of the agreement between the results of measurements of the same measurand carried out under changed conditions of measurement
+
+- principle of measurement
+- method of measurement
+- observer
+- measuring instrument
+- reference standard
+- location
+- conditions of use
+- time.
+
+</div>
+
+<p class="bibref">Taylor, B.
+N., & Kuyatt, C.
+E.
+(1994).
+*Guidelines for evaluating and expressing the uncertainty of NIST measurement results*.
+NIST Technical Note 1297.
+https://www.nist.gov/pml/nist-technical-note-1297</p>
+
+## Estudios *Gauge/Gage R&R*
+
+Existen dos tipus de estudios *Gauge/Gage R&R*:
+
+- Diseño cruzado (*Crossed*): Aquellos donde cada operario mide cada pieza un número de veces.
+- Diseño anidado (*Nested*): Aquellos en los que cada operario mide solo parte de las piezas.
+
+Solo veremos los diseños cruzados con un solo instrumento de medida.
+
+## Procedimiento -- Diseño cruzado (*Crossed*)
+
+<div style="font-size:30px;">
+1. Se recogen medidas para *n* piezas y *k* operadores de forma balanceada, *r* repeticiones para cada pieza y operador. Estas se toman en orden aleatorio para evitar sesgos.
+2. Se analizan gráficamente los datos. Existen distintas opciones de gráficos. Se sugieren entre otros:
+    - Gráfico de variabilidad
+    - Gráfico de interacción: Permite comprobar la existencia de interacciones operador-parte.
+    - Gráfico de residuales: Permite comprobar las condiciones de aplicación del análisis de varianza: normalidad y homocedasticidad de los residuales.
+3. Se calculan los componentes de variabilidad asociados a la precisión (*R&R*).
+</div>
+
+----
+
+### Gráfico de variabilidad
+
+![](img004.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}
+
+<span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>
+
+----
+
+### Gráfico de interacción
+
+![](img005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+<p class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </p>
+
+----
+
+### Gráfico de residuales
+
+![](img006.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}
+
+<p class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </p>
+
+----
+
+### Cálculos de los componentes de la variabilidad (método del ANOVA)
+
+Existen distintos métodos para el cálculo de los componentes de la variabilidad del sistema de medida. El más recomendado actualmente es el método basado en el análisis de la varianza (ANOVA).
+
+El análisis de la varianza se basa en la descomposición de la varianza del conjunto de los datos.
+
+El cálculo está detallado en
+
+- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>
+- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-2</span>
+- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-3</span>
+
+----
+
+![](img008.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}
+
+<span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>
+
+----
+
+<div style="font-size:20px;">
+
+$$ \begin{align}
+   \\ \sigma^2_{repetibilidad}  &= MS_{Equipment}
+   \\ \sigma^2_{interaccion}  &=  \max \Bigg(0;{ {MS_{Operators*Parts} - \sigma^2_{repetibilidad}}
+      \over r}\Bigg)
+   \\ \sigma^2_{proceso} &= { {MS_{Parts} - MS_{Operators*Parts} } \over {k\ r} }
+   \\ \sigma^2_{operadores} &= { {MS_{Operators} - MS_{Operators*Parts} } \over {n\ r} }
+   \\
+   \\ \sigma^2_{reproducibilidad} &= \sigma^2_{operadores} + \sigma^2_{interaccion}
+   \\ \sigma^2_{GRR} &= \sigma^2_{reproducibilidad} + \sigma^2_{repetibilidad}
+   \\ \sigma^2_{total} &= \sigma^2_{obs} = \sigma^2_{proceso} + \sigma^2_{GRR}
+   \end{align}
+$$
+
+</div>
+
+----
+
+<div style="font-size:20px;">
+
+$$ \begin{align}
+   \\ \%ContribVarianza(x) &= 100 \  \dfrac {\sigma^2_{x}}{\sigma^2_{total}}
+   \\ \sigma_{x}  &= \sqrt {\sigma^2_{x}}
+   \\ StudyVariation(x) &= 6 \  \sigma_{x}
+   \\ \%StudyVariation(x) &= 100 \  \dfrac {\sigma_{x}}{\sigma_{total}}
+   \\ \%Tolerance(x) &= 100 \  \dfrac {6 \ \sigma_{x}}{min(LSE - LIE; LSC -LIC)}
+   \end{align}
+$$
+
+</div>
+
+## Criterios de análisis de los estudios R&R
+
+- El sistema de medida es **aceptable** cuando la variabilidad asociada (como desviación estándar, *Study Variation*) del componente R&R es inferior al 10% de la total (o de la tolerancia).
+- El sistema de medida **NO** es aceptable cuando la variabilidad asociada (*Study Variation*) del componente R&R es superior al 30% de la total (o de la tolerancia).
+
+----
+
+![](img007.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+<p class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </p>
+
+## Ejemplo
+
+Suppose the ABC Company needs to evaluate a gasket thickness gauge.
+Three operators (George, Jane, and Robert) are selected for this study.
+Using the same gauge, each operator measures ten parts (gaskets) in a random order.
+Each part is measured by each operator twice (two trials).
+The following statements create a data set called ABC that contains the measurements (gasket thicknesses) collected by each operator (<a href="thickness.txt">thickness.txt</a>).
+
+Ejemplo adaptado de SAS/QC(R) 13.1 User's Guide. http://support.sas.com/documentation/cdl/en/qcug/66857/HTML/default/viewer.htm#qcug_grr_sect011.htm
 

### 2018-10-22 05_MSA/MSA.R

@@ -199,16 +199,174 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=24)
 #' - <span class="bibref">AIAG (Automotive Industry Action Group)(2010). *Measurement Systems Analysis. Reference Manual*. </span>
 #' 
 #' 
-#' <!-- # Precisión (*Gauge/Gage R&R*) -->
+#' # Precisión (*Gauge/Gage R&R*)
 #' 
-#' <!-- ## ¿Qué significa? -->
+#' ## ¿Qué significa?
+#' 
+#' Se refiere a la **variabilidad aleatoria** del sistema de medida, es decir la variabilidad que queda una vez eliminado cualquier de estabilidad, de sesgo y de linealidad que pudiese presentar el sistema.
+#' 
+#' Se descompone una componente de repetibilidad y una de reproducibilidad.
+#' 
+#' $$\\\sigma^2_{medicion} = \sigma^2_{GRR} = \sigma^2_{repetibilidad} + \sigma^2_{reproducibilidad}$$
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' La **repetibilidad** es la variabilidad inherente al instrumento, es decir aquella que se observa cuando instrumento y operador son constantes.
+#' 
+#' La **reproducibilidad** es la variabilidad asociada al cambio de operador y/o de instrumento.
+#' 
+#' Los estudios de repetibilidad y reprodubilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' <div style="font-style:italic;">
+#' D.1.1.2 repeatability (of results of measurements) [VIM 3.6] closeness of the agreement between the results of successive measurements of the same measurand carried out under the same conditions of measurement.
+#' 
+#' - the same measurement procedure
+#' - the same observer
+#' - the same measuring instrument, used under the same conditions
+#' - the same location
+#' - repetition over a short period of time.
+#' </div>
+#' 
+#' <p class="bibref">Taylor, B. N., & Kuyatt, C. E. (1994). *Guidelines for evaluating and expressing the uncertainty of NIST measurement results*. NIST Technical Note 1297. https://www.nist.gov/pml/nist-technical-note-1297</p>
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' <div style="font-style:italic;">
[…]

### 2018-10-22 compileAll.R

@@ -27,6 +27,3 @@ for(i in seq(RmdFiles)) {
   purl(RmdFiles[i],gsub(".Rmd",".R",RmdFiles[i],fixed=TRUE),
        encoding ="UTF-8", documentation = 2)
 }
-
-
-  

### 2018-10-22 05_MSA/MSA.Rmd
Added content to 'MSA'

@@
 
-Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta, de arriba a abajo y de izquierda a derecha ,y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>.
+Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta (y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>).
 
@@
 
-Los estudios de repetibilidad y reproducibilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
+Los estudios de repetibilidad y reprodubilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
 
@@
 
-<div style="font-size:20px;">
+<div style="font-size:30px;">
 

### 2018-10-26 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Corrections to 'MSA' and to dplyr::select issues

@@
 ```{r, echo = TRUE}
-df <- flights %>% select(origin, dest, arr_delay) %>% 
+df <- flights %>% dplyr::select(origin, dest, arr_delay) %>% 
   filter(origin == "LGA" & (dest == "IAD" | dest == "BWI")) %>%

### 2018-10-26 05_MSA/MSA.Rmd
Corrections to 'MSA' and to dplyr::select issues

--- 2018-10-22 05_MSA/MSA.Rmd
@@
 
-Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, LSE - LIE, o variablidad del proceso, LSC- LIC).
+Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$.
 
@@
    \\ \%StudyVariation(x) &= 100 \  \dfrac {\sigma_{x}}{\sigma_{total}}
-   \\ \%Tolerance(x) &= 100 \  \dfrac {6 \ \sigma_{x}}{min(LSE - LIE; LSC -LIC)}
+   \\ \%Tolerance(x) &= 100 \ 
+   \\ &\ \dfrac {6 \ \sigma_{x}}{min(LSE - LIE; (LSC -LIC) \sqrt{n}) }
    \end{align}

### 2018-10-26 99_Anexos/MilStd105E.Rmd
Corrections to 'MSA' and to dplyr::select issues

@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r, include=FALSE}
 if(!require("tidyverse")) {
@@
                            as.character(Re), sep=" - "))))
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% 
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)
@@
 df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+  dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)
@@
 df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>%
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+  dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)

### 2018-10-26 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.R

@@ -2246,7 +2246,7 @@ if(!require("tidyverse")) {
 #' ----
 #' 
 ## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
-df <- flights %>% select(origin, dest, arr_delay) %>% 
+df <- flights %>% dplyr::select(origin, dest, arr_delay) %>% 
   filter(origin == "LGA" & (dest == "IAD" | dest == "BWI")) %>%
   mutate(arr_delay_h=arr_delay/60) %>% 
   arrange(-arr_delay_h)

### 2018-10-26 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -203,7 +203,7 @@ qqline(datos)
 #' ## *Cp*
 #' 
 #' Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
-#' $$\\C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
+#' $$\\C_p = { {LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma} }$$
 #' 
 #' donde $\hat \sigma$ es la estimación desviación estándar de la variable de control.
 #' 
@@ -218,7 +218,7 @@ qqline(datos)
 #' $\hat \sigma$ se determina como la desviación estándar de una muestra suficiente (*n* $>=$ 50) de valores de la variable de control tomados de forma representativa estando el proceso bajo control estadístico.
 #' 
 #' Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
-#' $$\\\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
+#' $$\\\hat \sigma = { {(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3} }$$
 #' 
 #' 
 #' siendo *n* = 1 para el gráfico de individuos.
@@ -231,7 +231,7 @@ qqline(datos)
 #' ----
 #' 
 #' En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.
-#' $$\\C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$
+#' $$\\C_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma} }$$
 #' 
 #' - Si el *Cpk* resulta inferior a 0, se toma como 0.
 #' - Si el proceso está centrado, LC = VN, entonces *Cp* = *Cpk*. Si no está centrado, *Cp* > *Cpk*.
@@ -247,8 +247,8 @@ qqline(datos)
 #' 
 #' <p>&nbsp;</p>
 #' 
[…]

### 2018-10-26 05_MSA/MSA.R

@@ -92,7 +92,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' En un instrumento graduado, a menudo se considera la mitad del paso (si este es fácil de apreciar).
 #' 
-#' Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, LSE - LIE, o variablidad del proceso, LSC- LIC).
+#' Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$.
 #' 
 #' 
 #' ## Procedimiento
@@ -178,7 +178,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
-#' Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta (y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>).
+#' Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta, de arriba a abajo y de izquierda a derecha ,y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>.
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
 datos <- read.table("constante.txt", header=FALSE, dec=",")
@@ -215,7 +215,7 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=24)
 #' 
 #' La **reproducibilidad** es la variabilidad asociada al cambio de operador y/o de instrumento.
 #' 
-#' Los estudios de repetibilidad y reprodubilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
+#' Los estudios de repetibilidad y reproducibilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.
 #' 
 #' ----
 #' 
@@ -317,7 +317,7 @@ kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=24)
 #' 
 #' ----
 #' 
-#' <div style="font-size:30px;">
+#' <div style="font-size:20px;">
 #' 
 #' $$ \begin{align}
 #'    \\ \sigma^2_{repetibilidad}  &= MS_{Equipment}
[…]

### 2018-10-26 99_Anexos/MilStd105E.R

@@ -20,7 +20,7 @@
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- include=FALSE------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse")
   library("tidyverse")
@@ -64,8 +64,8 @@ df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
                          ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
                                 paste(as.character(Ac),
                            as.character(Re), sep=" - "))))
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% 
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)
 kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 
@@ -73,8 +73,9 @@ kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 #' ## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>% 
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
+  dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)
 kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 
@@ -82,8 +83,9 @@ kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 #' ## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>% 
-  select(Letter,Size=LetterSize,AQL,AcRe) %>%
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>%
+  dplyr::select(-Size) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
   spread(AQL,AcRe)
 kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 

### 2018-10-28 99_Anexos/MilStd105E.Rmd
Added content 'MuestreoAcep'. Added Table IIB to 'MilStd105E'

@@
 <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
-<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Agosto de 2018</div>
+<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>
 
@@
 
+## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
+
 ```{r, include = FALSE}
-df105t2 <- read.table(file="105E_tab2.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
-df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+df105t2 <- read.table(file="105E_tab2a.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2a_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
 ```
-
-## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
 
@@
                            as.character(Re), sep=" - "))))
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% dplyr::select(-Size) %>%  
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>%
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
   rename(Size=LetterSize) %>%
@@
 df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
-  dplyr::select(-Size) %>%  
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
   rename(Size=LetterSize) %>%
@@
 df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>%
-  dplyr::select(-Size) %>%  
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
   rename(Size=LetterSize) %>%
@@
 ```
+
+## Tabla 2. M. simple >> ins. estricta {.smaller}
+
+```{r, include = FALSE}
+df105t2 <- read.table(file="105E_tab2b.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2b_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+```
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+df105t2r <- inner_join(df105t2, df105t2ls, by = "Letter")
+df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
+                         ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
+                                paste(as.character(Ac),
+                           as.character(Re), sep=" - "))))
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>%
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
+  spread(AQL,AcRe)
+kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
+```
+
+## Tabla 2. M. simple >> ins. esctricta {.smaller}
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
+  spread(AQL,AcRe)
+kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
+```
+
+## Tabla 2. M. simple >> ins. estricta {.smaller}
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>%
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
+  rename(Size=LetterSize) %>%
+  spread(AQL,AcRe)
+kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
+```

### 2018-10-28 05_MSA/MSA.R

@@ -92,7 +92,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' En un instrumento graduado, a menudo se considera la mitad del paso (si este es fácil de apreciar).
 #' 
-#' Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$.
+#' Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$).
 #' 
 #' 
 #' ## Procedimiento

### 2018-10-28 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.R

@@ -1,0 +1,277 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Muestreo de aceptación</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Fundamentos de muestreo
+#' 
+#' ## Muestreo
+#' 
+#' Hace referencia a la técnica para la selección de una muestra a partir de una población.
+#' 
+#' Es necesario tomar una muestra cuando
+#' 
+#' - es imposible,
+#' - es inviable,
+#' - requiere demasiados recursos…
+#' 
+#' estudiar toda la población.
+#' 
+#' 
+#' ## 
+#' 
+#' La característica más trascendente de una muestra es la representatividad, puesto que generalizar a la población desde la muestra solo está justificado si esta representa realmente a la población.
+#' 
+#' Para constrastar la representatividad se requiere lo siguiente:
+#' 
[…]

### 2018-10-28 99_Anexos/MilStd105E.R

@@ -39,7 +39,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
 #' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Military Standard 105E</div>
 #' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
-#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Agosto de 2018</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>
 #' 
 #' 
 #' # MIL-STD 105E: Muestreo de aceptación por atributos
@@ -51,12 +51,12 @@ df105t1 <- read.table(file="105E_tab1.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
 knitr::kable(df105t1)
 
 #' 
-## ---- include = FALSE----------------------------------------------------
-df105t2 <- read.table(file="105E_tab2.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
-df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
-
-#' 
 #' ## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
+#' 
+## ---- include = FALSE----------------------------------------------------
+df105t2 <- read.table(file="105E_tab2a.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2a_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
+
 #' 
 ## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
 df105t2r <- inner_join(df105t2, df105t2ls, by = "Letter")
@@ -64,7 +64,8 @@ df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
                          ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
                                 paste(as.character(Ac),
                            as.character(Re), sep=" - "))))
-df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% dplyr::select(-Size) %>%  
+df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>%
+  dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
   rename(Size=LetterSize) %>%
[…]

### 2018-10-28 05_MSA/MSA.Rmd
Added content 'MuestreoAcep'. Added Table IIB to 'MilStd105E'

@@
 
-Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$.
+Un sistema de medida es adecuado si permite determinar un número suficiente de categorías (valores distintos) en el rango de trabajo (tolerancia, $LSE - LIE$, o variablidad del proceso, $(LSC- LIC) \sqrt{n}$).
 

### 2018-10-28 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.Rmd
Added content 'MuestreoAcep'. Added Table IIB to 'MilStd105E'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Muestreo de aceptación</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>

# Fundamentos de muestreo

## Muestreo

Hace referencia a la técnica para la selección de una muestra a partir de una población.

Es necesario tomar una muestra cuando

- es imposible,
- es inviable,
- requiere demasiados recursos…

estudiar toda la población.

##

La característica más trascendente de una muestra es la representatividad, puesto que generalizar a la población desde la muestra solo está justificado si esta representa realmente a la población.

Para constrastar la representatividad se requiere lo siguiente:

- Conocer qué características (variables) están relacionadas con el problema que se estudia.
- Capacidad para medir esas variables.
- Poseer datos de la población sobre estas características o variables para usarlos como variable de comparación.

## Técnicas o tipos de muestreo

![](im001.png)

<p class="bibref">https://i0.wp.com/research-methodology.net/wp-content/uploads/2012/04/Sampling-in-primary-data-collection1.png</p>

----

Si no se puede constrastar la representatividad, lo cual es muy frecuente, los muestreos probabilísticos permiten, al menos, estimar el error promedio que se puede estar cometiendo.

Ello no es posible con los muestreos no probabilísticos.

## Muestreo en contextos industriales

En contextos industriales, las opciones de muestreo más frecuentes son

- el muestreo exhaustivo o 100 %,
- los muestreos probabilísticos, especialmente simples, sistemáticos o estratificados,
- o muestreos de conveniencia.

De ellos, los más adecuados son los muestreos aleatorios, simples o estratificados.

## Efecto del tamaño de muestra

Cuando se pretende conocer un valor real (parámetro poblacional), es común establecer un intervalo de confianza para el mismo.
La incertidumbre (o semiamplitud del intervalo de confianza) depende normalmente de 1/raiz(n).

De esta forma, cuando mayor sea el tamaño de muestra menor será la incertidumbre del resultado, o lo que es lo mismo el riesgo de tomar una decisión incorrecta.

# Muestreo de aceptación por atributos (MIL STD 105)

## Conceptos

- Inspección por atributos
    - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
- No-conformidad
    - Es el incumplimiento de una especificación. Su aparición se supone que es al azar e independientes unas de otras.
- Lote
    - Agregación de productos fabricados bajo un sistema común de causas que le dota de una uniformidad inherente.

## Objetivos

- Inducir a un proveedor a mantenerse por encima de un mínimo de calidad, con un riesgo establecido de ver un lote rechazado cuando se está produciendo al nivel de calidad acordado.
- Permitir que el consumidor tenga un riesgo mínimo (controlado) de aceptar ocasionalmente un lote de menor calidad.
- Llevar a cabo el control con un nivel de costes adecuado y de forma adecuada desde un punto de vista estadístico.

## Recomendaciones para la formación de lotes

- No mezclar productos de diferentes fuentes (procesos, cambios de producción, materiales de entrada, etc.) a menos que haya evidencia de que la variación de lote a lote es lo suficientemente pequeña para ser ignorada.
- No acumular el producto durante largos periodos de tiempo (para la formación de lotes).
- Hacer lotes lo más grandes posible para aprovechar los bajos costos de muestreo proporcional. (El tamaño de las muestras no aumenta mucho a pesar de los grandes aumentos en el tamaño de los lotes).

## Normas para el muestreo de aceptación por atributos

- MIL-STD-105 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ANSI/ASQ Z1.4 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ISO 2859 - Sampling procedures for inspection by attributes. https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:28590

----

La primera norma fue la MIL-STD-105. La primera versión de la misma, MIL-STD-105A, es del año 1950.

La cuarta edición, MIL-STD-105D, de 1963, sirvió de base a las normas ANSI/ASQ Z1.4 y la ISO 2859.

La quinta edición, MIL-STD-105E (https://archive.org/details/MIL-STD-105E_1), de 1989, es la última edición existente.

## MIL-STD-105E

Las normas de muestreo de aceptación permiten obtener

- a partir de 
    - nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
    - tamaño de lote (*lot or batch size*)
    - plan de muestreo (*sampling plan*)
    - nivel de inspección (*inspection level*)
    - procedimiento de inspección (*inspection procedure*)

----

<p>&nbsp;</p>

- se obtiene
    - el tamaño de la muestra a inspeccionar (*sample size*)
    - el número máximo de no-conformidades que podemos aceptar (*Ac*: *Acceptance number*)
    - el número mínimo de no-conformidades a partir de las cuales debemos rechazar (*Re*: *Rejection number*)

----

Habiéndose fijado *a priori*

- nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
- nivel de inspección (*inspection level*), por defecto el II

<p>&nbsp;</p>

### Procedimiento - Selección de los criterios de inspección

1. Consultar en la tabla I, el código de tamaño de muestra, para el nivel de inspección y el tamaño  de lote a inspeccionar.

----

![](im002.png)

----

<p>&nbsp;</p>

2. De acuerdo con el plan de muestreo (simple, doble o múltiple) y el procedimiento de inspección (reducido, normal o estricto), se selecciona la tabla adecuada.
3. Con el *AQL* y el código de tamaño de muestra, se lee en la tabla
    - el tamaño de muestra,
    - el número de aceptación,
    - y el número de rechazo.

----

![](im003.png)

----

### Procedimiento - Inspección (muestreo simple)

4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se acepta el lote aunque, a nivel del procedimiento de cambio de procedimiento de inspección, se considera como rechazado.

----

![](im004.png)

----

### Procedimiento - Inspección (muestreo doble)

<div style="font-size:28px;">

4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas en el primer muestreo.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se procede al segundo muestreo.

</div>

![](im005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

----

![](im005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

<div style="font-size:28px;">

5. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas en el segundo muestreo.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se acepta el lote aunque, a nivel del procedimiento de cambio de procedimiento de inspección, se considera como rechazado.

</div>

## Cambio del procedimiento de inspección

![](im006.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<p class="bibref">http://www.cqeacademy.com/cqe-body-of-knowledge/product-process-control/acceptance-sampling</p>

## Ejemplo

A la empresa llega un camión con un pedido de 125000 pulsadores para spray, repartidos en 30 cajas. ¿Se debe aceptar el pedido?

Habrá que verificar que los tapones cumplen con las exigencias de  calidad examinando una  muestra representativa ya que no hay recursos para examinarlos todos

¿Cuántos tapones tengo que revisar si el nivel de calidad aceptable se ha establecido en el 1 %?

<!-- # Muestreo de aceptación por variables (MIL STD 414) -->

# Sistemas alternativos de muestreo de aceptación

##

Los sistemas de aceptación considerados estan siendo sustituidos en algunos casos por sistemas basados en la aceptación a 0. En estos casos, el lote solo es aceptable si no existen unidades no conformes.

La referencia en estos casos es la norma MIL-STD-1916 cuya primera edición es de 1996 (
https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf).

# Referencias normativas

##

- MIL-STD-105 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes. https://archive.org/details/MIL-STD-105E_1
- MIL-STD-414 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent defective. https://archive.org/details/MIL-STD-414  
- ANSI/ASQ Z1.4 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ANSI/ASQ Z1.9 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent nonconforming
- ISO 2859 - Sampling procedures for inspection by attributes. https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:28590
- ISO 3951 - Sampling procedures for inspection by variables. https://www.iso.org/standard/57490.html
- MIL-STD-1916 - DOD PREFERRED METHODS FOR ACCEPTANCE OF PRODUCT. https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf

### 2018-11-04 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.Rmd
Added contents to 'MuestreoAcep'

@@
 
-# Muestreo de aceptación por atributos (MIL STD 105)
+# Muestreo de aceptación por atributos (MIL-STD-105)
 
@@
 - Inspección por atributos
-    - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
+    - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no-conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
 - No-conformidad
@@
 
-<!-- # Muestreo de aceptación por variables (MIL STD 414) -->
+# Muestreo de aceptación por variables (MIL-STD-414)
+
+## Conceptos
+
+- Inspección por variables
+    - Inspección en la que una propiedad del elemento es medida y puesta en comparación con los límites de especificación para la propiedad medida.
+En esta comparación, la distancia a los límites se tiene en cuenta para la extracción de conclusiones.
+- No-conformidad
+    - Corresponde a la presencia de un valor más allá de los límites de especificación.
+- Lote
+    - Agregación de productos fabricados bajo un sistema común de causas que le dota de una uniformidad inherente.
+
+## Objetivos y lotes
+
+El muestreo de aceptación por variables persigue los mismos objetivos que el muestreo de aceptación por atributos: mantener unos riesgos controlados del productor y del consumidor, e inducir a una producción de mayor calidad.
+
+Los criterios para la formación de lotes (homogéneos y grandes) siguen siendo válidos.
+
+## Normas para el muestreo de aceptación por variables
+
+- MIL-STD-414 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent defective. https://archive.org/details/MIL-STD-414  
+- ANSI/ASQ Z1.9 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent nonconforming
+- ISO 3951 - Sampling procedures for inspection by variables. https://www.iso.org/standard/57490.html
+
+La primera de ellas, la MIL-STD-414, está fechada en 1957. Esta ha servido de referencia para las demás normas.
+
+## MIL-STD-414
+
+Esta norma asume que:
+
+- Se considera una sola característica medible sobre una escala continua.
+- El error de medición es despreciable.
+- La fabricación está bajo control estadístico.
+- La variable se distribuye de acuerdo a una distribución normal.
+
+----
+
+La norma ML-STD-414 permite obtener
+
+- a partir de 
+    - nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
+    - tamaño de lote (*lot or batch size*)
+    - plan de muestreo (*sampling plan*)
+    - nivel de inspección (*inspection level*)
+    - procedimiento de inspección (*inspection procedure*)
+    - límites de especificación (*LIE* o *L*, y *LSE* o *U*)
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+- se obtiene
+    - el tamaño de la muestra a inspeccionar (*sample size*)
+    - un conjunto de criterios para establecer si el lote es aceptable o no
+
+----
+
+La norma propone distintos procedimientos en función de la forma como se calcula la variabilidad de la variable:
+
+- calculada a partir de la desviación estándar de la muestra, 
+- calculada a partir del rango de la muestra, o
+- conocida,
+
+del número de límites de especificación, y del número de níveles de calidad aceptables (*AQL*) distintos.
+
+Solo consideraremos el método de la desviación estándar para dos límites de especificación con *AQL* iguales.
+
+----
+
+Habiéndose fijado *a priori*
+
+- los límites de especificación (*L* y *U*),
+- el nivel de calidad aceptable (*AQL*),
+- el nivel de inspección (*inspection level*), por defecto el IV
+
+----
+
+### Procedimiento - Selección de los criterios de inspección
+
+1. Consultar en la tabla A-2, el código de tamaño de muestra, para el nivel de inspección y el tamaño de lote a inspeccionar.
+
+----
+
+![](im007.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+2. De acuerdo con el procedimiento de inspección (reducido, normal o estricto), se selecciona la tabla adecuada (B-3 para normal o estricto -parte inferior-, o B-4 para reducido).
+3. Con el *AQL* y el código de tamaño de muestra, se lee en la tabla
+    - el tamaño de muestra,
+    - y la proporción de no-conformes máxima aceptable (*M*).
+
+----
+
+![](im008.png)
+
+----
+
+### Procedimiento - Inspección
+
+4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas. Se determina la propiedad de interés para cada una de estas unidades.
+5. Se determina el promedio ($\bar X$) y la desviación estándar ($s$) de las medidas.
+6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\bar X > U$ o $\bar X < L$).
+7. Se calculan los índices de calidad para cada uno de los límites de especificación
+
+$$ \\
+Q_L = \dfrac {\bar X - L}{s} \\
+Q_U = \dfrac {U - \bar X}{s} $$
+
+----
+
+8. Se determina la proporción de no-conformes para ambos límites de especificación (usando la tabla B-5) ($p_L$ y $p_U$).
+
+![](im009.png)
+
+----
+
+9. Se suman $p_L$ y $p_U$ para obtener la proporción de no-conformes.
+
+$$\\
+  p = p_L +p_U$$
+
+10. Si la proporción de no-conformes ($p$) es mayor que la máxima tabulada (*M*) se rechaza el lote. En caso contrario, el lote se acepta.
+
+## Cambio del procedimiento de inspección
+
+Se empieza el proceso con inspección normal.
+
+### Inspección estricta
+
+Se establece cuando
+
+- el promedio estimado de proceso ($\bar p$), promedio de las *k* (por defecto 10) últimas proporciones de no-conformes ($p$), es superior al *AQL*, o
+- un número superior a *T* lotes (tabla B-6) tiene una proporción de no-conformes al *AQL*.
+
+Se vuelve a la inspección normal
+
+- el promedio estimado de proceso ($\bar p$) es inferior o igual al *AQL*,
+
+----
+
+![](im010.png)
+
+----
+
+### Inspección reducida
+
+Se establece si
+
+- ninguno de los *k* lotes previos ha sido rechazado,
+- ninguno de los lotes anterior tiene una proporción de no-conformes ($p$) superior a un valor tabulado (tabla B-7), y
+- la producción es estable.
+
+Se vuelve al procedimiento normal cuando
+
+- un lote es rechazado,
+- el promedio estimado de proceso ($\bar p$) es superior al *AQL*,
+- la producción es inestable, o
+- se produce cualquier otra situación que inste a volver a normal.
+
+----
+
+![](im011.png)
+
+## Ejemplo
+
+Reproducir el ejemplo B-3 que figura en la norma MIL-STD-414.
+
+![](im011.png)
 
@@
 
-Los sistemas de aceptación considerados estan siendo sustituidos en algunos casos por sistemas basados en la aceptación a 0.
-En estos casos, el lote solo es aceptable si no existen unidades no conformes.
+Los sistemas de aceptación considerados estan siendo sustituidos en algunos casos por sistemas basados en la aceptación a 0, y sistemas de muestreo de aceptación secuencial.
 
-La referencia en estos casos es la norma MIL-STD-1916 cuya primera edición es de 1996 (
+En el primer caso, el lote solo es aceptable si no existen unidades no-conformes. La referencia en estos casos es la norma MIL-STD-1916 cuya primera edición es de 1996 (
 https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf).
+
+----
+
+En el segundo caso, el tamaño de muestra no se establece a priori sino que se incrementa de forma secuencial cuando aun no es posible llegar a una conclusión de aceptación o rechazo.
+Una descripción puede encontrarse en https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmc/section2/pmc26.htm y una norma de referencia es la MIL-STD-1235C de 1988 (https://elsmar.com/pdf_files/Military%20Standards/mil%20std%201235c.pdf).
+Los sistemas de muestreo secuencial también están incluidos en las normas ISO 2859 e ISO 3951.
 
@@
 - ISO 3951 - Sampling procedures for inspection by variables. https://www.iso.org/standard/57490.html
+
+----
+
 - MIL-STD-1916 - DOD PREFERRED METHODS FOR ACCEPTANCE OF PRODUCT. https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf
+- MIL-STD-1235 - Single- and multi-level continous sampling procedures and tables for inspection by attributes.
+Functional curves of continous sampling plans.
+https://elsmar.com/pdf_files/Military%20Standards/mil%20std%201235c.pdf
+
+Una lista más completa de normas para muestreos de aceptación puede encontrarse en https://variation.com/acceptance-sampling-standards/

### 2018-11-04 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.R

@@ -100,12 +100,12 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' De esta forma, cuando mayor sea el tamaño de muestra menor será la incertidumbre del resultado, o lo que es lo mismo el riesgo de tomar una decisión incorrecta.
 #' 
 #' 
-#' # Muestreo de aceptación por atributos (MIL STD 105)
+#' # Muestreo de aceptación por atributos (MIL-STD-105)
 #' 
 #' ## Conceptos
 #' 
 #' - Inspección por atributos
-#'     - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
+#'     - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no-conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
 #' - No-conformidad
 #'     - Es el incumplimiento de una especificación. Su aparición se supone que es al azar e independientes unas de otras.
 #' - Lote
@@ -139,6 +139,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' La cuarta edición, MIL-STD-105D, de 1963, sirvió de base a las normas ANSI/ASQ Z1.4 y la ISO 2859.
 #' 
 #' La quinta edición, MIL-STD-105E (https://archive.org/details/MIL-STD-105E_1), de 1989, es la última edición existente.
+#' 
 #' 
 #' ## MIL-STD-105E
 #' 
@@ -250,18 +251,196 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' ¿Cuántos tapones tengo que revisar si el nivel de calidad aceptable se ha establecido en el 1 %?
 #' 
 #' 
-#' <!-- # Muestreo de aceptación por variables (MIL STD 414) -->
+#' # Muestreo de aceptación por variables (MIL-STD-414)
 #' 
+#' ## Conceptos
+#' 
+#' - Inspección por variables
+#'     - Inspección en la que una propiedad del elemento es medida y puesta en comparación con los límites de especificación para la propiedad medida. En esta comparación, la distancia a los límites se tiene en cuenta para la extracción de conclusiones.
+#' - No-conformidad
+#'     - Corresponde a la presencia de un valor más allá de los límites de especificación.
+#' - Lote
[…]

### 2018-11-05 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.Rmd
Added extra example to 'MuestreoAcep'

@@
 
+## Ejemplo 2
+
+Las especificación para el pH de un champú señala que se debe encontrar entre 5,5 y 6,5.
+Se ha fabricado un lote piloto de 100 unidades.
+¿Cómo debería proceder para determinar la aceptación o no del lote?
+
+Una vez determinado el tamaño de muestra selecciona el archivo phNNNN.txt que corresponda (sustituyendo NNNN por el tamaño de muestra escrito con 4 dígitos) y determina si el lote es aceptable o no, para un AQL de 0,1 %.
+
 # Sistemas alternativos de muestreo de aceptación

### 2018-11-09 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.Rmd
Added content to 'Prevision'

@@
     - tamaño de lote (*lot or batch size*)
-    - plan de muestreo (*sampling plan*)
     - nivel de inspección (*inspection level*)
@@
 
-![](im007.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+![](im007.png){style=width:40%;margin-left:-20%;}
 
@@
 5. Se determina el promedio ($\bar X$) y la desviación estándar ($s$) de las medidas.
-6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\bar X > U$ o $\bar X < L$).
+6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\  \bar X > U \  $  o $\  \bar X < L \  $).
+
+----
+
 7. Se calculan los índices de calidad para cada uno de los límites de especificación
@@
 
+----
+
 ### Inspección estricta
@@
 - el promedio estimado de proceso ($\bar p$), promedio de las *k* (por defecto 10) últimas proporciones de no-conformes ($p$), es superior al *AQL*, o
-- un número superior a *T* lotes (tabla B-6) tiene una proporción de no-conformes al *AQL*.
+- un número superior a *T* lotes (tabla B-6) tiene una proporción de no-conformes superior al *AQL*.
 
@@
 
-![](im011.png)
+![](im012.png)
 

### 2018-11-09 07_Prevision/Prevision.Rmd
Added content to 'Prevision'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Previsión</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>

# Fundamentos de la previsión

## Previsión

En la práctica de la gestión (aunque no solo en la industria) a menudo es necesario poder anticipar cuál será el resultado de una determinada situación para poder actuar en previsión.

- Prever las ventas o las compras, es decir, necesidades de producción del próximo periodo.
- Prever que pasará ante un cambio de las condiciones de producción.
- Anticipar la duración de una pieza o evaluar la posibilidades de fallo de un proceso en función de datos observables.

## Aproximaciones metodológicas

- Usar métodos que no requieren el uso de funciones matemáticas porque se basan en el conocimiento de expertos (técnicas cualitativas).
- Utilización de procedimientos estadísticos para predecir valores futuros de una serie temporal en base a tendencias históricas (técnicas cuantitativas).
    - Uso de funciones modelo: Ajustar una función a los datos y usar esta función para hacer la previsión.
    - Técnicas que no usan funciones modelo.
- Combinar técnicas cualitativas y cuantitativas

## Recomendaciones generales

- Comprobar que la ventana de modelización no incluye cambios estructurales. 
- Preferir modelos simples.
- No inferir relaciones causa-efecto de los modelos.
- El pronóstico siempre lleva asociado un cierto error, esta incertidumbre es mayor cuanto más alejado del momento actual se haga el pronóstico.

##

- Para reducir la incertidumbre del pronóstico se recomienda combinar varios métodos de pronóstico.
- Utilizar el conocimiento experto aunque no sea cuantitativo.
- Recalcular el modelo cada vez que se disponga de nuevos datos.

# Ajuste de modelos

## Proceso de ajuste de un modelo

- Determinar el modelo adecuado
    - A partir del conocimiento de las variables de los datos
    - A partir de la forma de los datos
- Ajustar el modelo ≡ Determinar los coeficientes del modelo
    - Habitualmente usando la técnico de mínimos cuadrados ordinarios (OLS)
- Comprobación del modelo y del ajuste
    - ¿Representa adecuadamente los datos?
    - ¿Los residuales son independientes y siguen una distribución normal?
    - ¿Representa adecuadamente datos no usados para construir el modelo?

## Ajustes de modelos en R por OLS

Una vez decidido un modelo, el ajuste por el método de mínimos cuadrados ordinarios se realiza usando la notación de fórmulas y la función ```lm```.

----

### Notación de fórmulas

Una fórmula en R indica una relación lineal entre variables o combinaciones de variables.

- Recta: ``` y ~ x ```
- Recta (sin ordenada en origen): ```y ~ x - 1``` o ```y ~ 0 + x``` 
- Expresiones lineales multivariantes: ```y ~ x1 + x2```
- Expresiones multivariantes con interacciones: ```y ~ (X1 + x2) ^ 2```
- Polinomio: ```y ~ x + I(x ^ 2)``` o ```y ~ poly(x, 3)```
- Expresiones no lineales: ```y ~ exp(x)``` o ```log(y) ~ log(x)```

----

### Uso de la función ```lm```

```{r, echo = FALSE}
set.seed(123)
```

```{r, echo = TRUE}
x <- seq(1, 2, length.out = 11)
y <- round(3 * x + 5 + rnorm(11) / 10, 3)
datos <- data.frame(x = x, y = y)
```

```{r, echo = FALSE}
kable_styling(kable(datos), font_size=24)
```

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) + geom_point() + theme_classic()
```

----

``` {r, eval = FALSE, echo = TRUE}
ajuste <- lm(y ~ x, datos)
summary(ajuste)
```

<div style="font-size:24pt;">

``` {r, echo = FALSE}
ajuste <- lm(y ~ x, datos)
summary(ajuste)
```

</div>

----

```{r, echo = TRUE}
datos$yc <- ajuste$fitted
```

```{r, echo = FALSE}
kable_styling(kable(datos), font_size=24)
```

----

```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

## Análisis estadístico de los modelos de ajuste

Un ajuste es adecuado si

<div style="font-size:20pt;">

- Se ajusta a los valores experimentales y su funcionalidad
    - Gráfico con el modelo ajustado
    - Análisi de los residuales
        - Residuales sin funcionalidad y centrado en cero
    - Prueba F
- No hay puntos excesivamente influyentes
    - Vigilar con los puntos anómalos y los puntos extremos
- Los errores están normalmente distribuidos
    - Prueba de normalidad de los residuales
    - Gráfico de normalidad de los residuales
- Sus coeficientes son significativos
    - Estadísticamente
    - Teóricamente / científicamente

</div>

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

----

``` {r, eval = FALSE, echo = TRUE}
summary(ajuste)
```

<div style="font-size:24pt;">

``` {r, echo = FALSE}
summary(ajuste)
```

</div>

----

``` {r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(ajuste, which=1:2)
```

----

``` {r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which=1)
```

----

``` {r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which=2)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
shapiro.test(ajuste$residuals)
```

## Predicción

Si el modelo es correcto (y solo en este caso), este puede usarse para estimar valores de la variable dependiente.

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12,1.23)))
```

----

A esta predicción puede añadirse intervalos de confianza (por defecto, a un nivel de confianza del 95 %). Estos se calculan de forma distinta cuando se quiere predecir el valor medio (mejor estimación) o un nuevo dato.

Si x es 1,12, la estimación del promedio es

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12)), interval="confidence")
```

y la estimación para un nuevo dato es

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12)), interval="prediction")
```

## Ejemplo

A partir de los datos que figuran en el archivo "cu.txt", determina el coeficiente de expansión térmica del cobre (*k*) a las temperaturas (*T*) de 600 K y de 200 K.

<p>&nbsp;</p>

<p class="bibref">http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmd/section6/pmd641.htm </p>

### 2018-11-09 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.R

@@ -295,7 +295,6 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' - a partir de 
 #'     - nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
 #'     - tamaño de lote (*lot or batch size*)
-#'     - plan de muestreo (*sampling plan*)
 #'     - nivel de inspección (*inspection level*)
 #'     - procedimiento de inspección (*inspection procedure*)
 #'     - límites de especificación (*LIE* o *L*, y *LSE* o *U*)
@@ -336,7 +335,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
-#' ![](im007.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+#' ![](im007.png){style=width:40%;margin-left:-20%;}
 #' 
 #' ----
 #' 
@@ -357,7 +356,10 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' 4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas. Se determina la propiedad de interés para cada una de estas unidades.
 #' 5. Se determina el promedio ($\bar X$) y la desviación estándar ($s$) de las medidas.
-#' 6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\bar X > U$ o $\bar X < L$).
+#' 6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\  \bar X > U \  $  o $\  \bar X < L \  $).
+#' 
+#' ----
+#' 
 #' 7. Se calculan los índices de calidad para cada uno de los límites de especificación
 #' 
 #' $$ \\
@@ -384,13 +386,14 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' Se empieza el proceso con inspección normal.
 #' 
+#' ----
 #' 
 #' ### Inspección estricta
 #' 
 #' Se establece cuando
 #' 
 #' - el promedio estimado de proceso ($\bar p$), promedio de las *k* (por defecto 10) últimas proporciones de no-conformes ($p$), es superior al *AQL*, o
-#' - un número superior a *T* lotes (tabla B-6) tiene una proporción de no-conformes al *AQL*.
+#' - un número superior a *T* lotes (tabla B-6) tiene una proporción de no-conformes superior al *AQL*.
 #' 
 #' Se vuelve a la inspección normal
 #' 
[…]

### 2018-11-09 07_Prevision/Prevision.R

@@ -1,0 +1,280 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Previsión</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Fundamentos de la previsión
+#' 
+#' ## Previsión
+#' 
+#' En la práctica de la gestión (aunque no solo en la industria) a menudo es necesario poder anticipar cuál será el resultado de una determinada situación para poder actuar en previsión.
+#' 
+#' - Prever las ventas o las compras, es decir, necesidades de producción del próximo periodo.
+#' - Prever que pasará ante un cambio de las condiciones de producción.
+#' - Anticipar la duración de una pieza o evaluar la posibilidades de fallo de un proceso en función de datos observables.
+#' 
+#' 
[…]

### 2018-11-14 07_Prevision/Prevision.Rmd
Added content to 'Prevision'

@@
 <p class="bibref">http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmd/section6/pmd641.htm </p>
+
+# Ajuste de series temporales
+
+## Serie temporal
+
+Se denomina serie temporal a una secuencia de puntos indexados temporalmente. Es decir, obtenidos a intervalos de tiempo constantes.
+
+En estos casos, el índice temporal (o posición) se incorpora como variable de modelización. El tiempo no se usa como variable independiente.
+
+Solo se presentará el tratamiento del ajuste de serie temporales completas.
+
+## Fuentes de variación en una serie temporal
+
+- **Tendencia**. Evolución de los datos a largo plazo
+- **Estacionalidad**. Variaciones estacionales a corto plazo (periodo de menos de un año)
+    - Día de la semana
+    - Día del mes
+    - Día del año
+    - Semana del año
+    - Semana del mes
+    - Mes del año
+- Componentes **aleatorios** no previsibles
+- **Autocorrelación**. Dependencia de los periodos inmediatamente anteriores.
+
+## Previsión en series temporales (pronóstico, *forecasting*)
+
+- Ajuste de modelos (con variables fictícias)
+- Métodos de previsión sin funciones de ajuste (para datos desestacionalizados)
+
+# Pronóstico mediante ajuste de modelos
+## Ejemplo
+
+Sean las ventas de un determinado producto entre enero de 2013 y mediados de julio de 2016 las que figuran en el archivo "ventas.csv", ¿cuál seria una previsión razonable de las ventas de julio y agosto de 2016?
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- read.table("ventas.csv", header=TRUE, dec=",",sep=";")
+kable_styling(kable(head(datos)), font_size=24)
+```
+
+----
+
+### Visualización de los datos
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datos$fecha <- paste(datos$ano,
+                     formatC(datos$mes, width=2,
+                             format="d", flag="0"),
+                     sep="-")
+ggplot(datos,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+datos$fecha <- paste(datos$ano,
+                     formatC(datos$mes, width=2,
+                             format="d", flag="0"),
+                     sep="-")
+ggplot(datos,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+```
+
+## Modelos habituales (sin estacionalidad)
+
+- Constante ( ```y ~ 1``` )
+- Recta ( ```y ~ x``` )
+- Recta sin ordenada ( ```y ~ 0 + x``` )
+
+También pueden usarse funciones no lineales (polinomios, logaritmos, exponenciales...).
+
+## Ajuste de una constante
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+
+ajuste <- lm(ventas~1, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+
+ajuste <- lm(ventas~1, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+
+print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])
+
+```
+
+## Ajuste de una recta
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+
+ajuste <- lm(ventas~i, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+
+ajuste <- lm(ventas~i, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+
+print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])
+
+```
+
+## Incorporar la estacionalidad
+
+La estacionalidad se incorpora a los modelos a través de variables ficticias
+
+- Se decide el periodo y el paso de la periodicidad
+    - Día en mes
+    - Día en semana
+    - Mes en año
+    - Trimestre en año
+- Se usa una variable ficticia (lógica, 0 o 1) para cada elemento del periodo
+- Se introducen al modelo todas las variables ficticias excepto una (que corresponderá a la referencia del modelo).
+
+## Modelizar la estacionalidad en R
+
+- Definir una variable para la estacionalidad (valores cíclicos).
+- Se establece esta variable como factor y se introduce como variable del modelo.
+
+## Ajuste de una recta más una periodicidad anual (por meses)
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+datosAj$mes <- factor(datosAj$mes)
+
+ajuste <- lm(ventas~i+mes, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
+datosAj <- datos[1:42,]
+datosAj$i <- 1:42
+datosAj <- rbind(datosAj,
+                 list(ano=c(2016,2016),
+                      mes=7:8,
+                      ventas=c(NA,NA),
+                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
+                      i=43:44))
+datosAj$mes <- factor(datosAj$mes)
+
+ajuste <- lm(ventas~i+mes, datosAj[1:42,])
+
+datosAj <- cbind(datosAj,
+                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
+
+ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
+  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
+  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
+  theme_classic()+
+  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
+
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+
+print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])
+
+```
+
+----
+
+### Comprobación del ajuste
+
+```{r, echo = TRUE}
+summary(ajuste)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+plot(ajuste, which = 1:2)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(ajuste, which = 1)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+plot(ajuste, which = 2)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+shapiro.test(ajuste$residuals)
+```
+
+# Pronósticos a corto plazo (para datos desestacionalizados)
+
+## Datos desestacionalizados
+
+- No tienen tendencia ni funcionalidad.
+- No presentan variabilidad estacional.
+
+Presentan autocorrelación, es decir dependencia de los valores anteriores.
+
+## Métodos simples para predecir a corto plazo
+
+- Método Naïve (o Naïve I)
+- Método Naïve II
+- Método de la media móvil simple
+
+## Método Naïve
+
+Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como igual al último valor disponible en la misma
+
+$$
+\\ \hat y_{n+1} = y_n
+$$
+
+## Método Naïve II
+
+Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como igual al último valor disponible en la misma más un término dependiente de la variación entre los dos valores anteriores.
+
+$$
+\\ \hat y_{n+1} = y_n + k (y_n - y_{n+1})
+$$
+
+Si *k* vale 1, consiste en el ajuste de una recta a los dos datos anteriores.
+
+## Media móvil simple
+
+Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como media de los *m* valores anteriores.
+
+$$
+\\ \hat{y}_{n+1} = \sum\limits_{i=n-m+1}^{n} \frac{y_i}{m}
+$$
+
+## Comprobación del ajuste
+
+El ajuste se puede comprobar aplicando el método a los valores anteriores de la serie y calculando los residuales correspondientes.
+
+El análisis de residuales sigue siendo válido en estos casos.
+
+## Estimación del intervalo de predicción
+
+Si los residuales estan normalmente distribuidos, el intervalo de predicción puede calcularse a partir de la desviación estándar de los residuales.
+
+$$
+\\ y = \hat y \pm z_{1-\alpha/2} \  s_{res}
+$$
+
+## Ejemplo
+
+Disponemos de los precios históricos (promedios mensuales) de uno de los productos de partida de nuestro proceso de fabricación, ¿podemos estimar el precio que nos costará este recurso en el siguiente mes?
+
+Los datos figuran en el archivo "coconutOil.txt".
+
+# Criterios de error para la comparación de modelos
+
+##
+
+Para establecer la calidad de un modelo y tener criterios que permitan comparar modelos, se usan distintos indicadores
+
+- Coeficiente de determinación ajustado, *R*<sup>2</sup>
+- Distintas medidas del error, calculadas a partir
+de los residuales (MAPE/MAPD , MSE/MSD...)
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+<p class="bibref">https://support.minitab.com/en-us/minitab/17/topic-library/modeling-statistics/time-series/time-series-models/what-are-mape-mad-and-msd/</p>
+
+# Referencias adicionales
+
+- Hyndman, R.J.; Athanasopoulos, G. (2018). Forecasting: Principles and Practice,http://otexts.org/fpp2/
+- NIST/SEMATECH (2013). NIST/SEMATECH. e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook
+- ForPrin (2018). The Forecasting Principles, http://www.forecastingprinciples.com/

### 2018-11-21 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Diseño de experimentos</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>

# Análisis y mejora del proceso

## Pasos en la mejora del proceso

- Caracterización del problema de mejora
    - Identificación del problema o la variable de respuesta
    - *Root-cause analysis*, identificación de las posibles causas
    - Priorización de las posibles causas
- Investigación: Obtención de datos y toma de decisiones
    - Diseño de experimentos
        - Estudios de un factor
        - Diseños de múltiples factores
    - Experimentos *ex-post-facto*: Minería de datos y análisis correlacionales.

# Caracterización del problema de mejora

## Identificación del problema o la variable de respuesta

- Todo proceso de mejora empieza identificando el objeto de esta mejora
    - Incidente
    - Valor de una característica del proceso o del producto
    - Petición de mejora
    - ...
- Para su análisis cuantitativo, esta variable tendrá que ser cuantificada de una forma u otra. Es conveniente por tanto, dotar la misma de una expresión numérica.

## *Root-cause Analysis*

- Una vez identificada la respuesta objeto de estudio o mejora, debe analizarse qué variables/factores pueden estar influyendo en el valor de la misma.
- Para ello se usan distintas técnicas de tipo cualitativo que conforman lo que se conoce como RCA (*Root-cause analysis*). Todas ellas pretenden llegar a obtener un listado relativamente exhaustivo de aquello que pueda haber producido un determinado resultado o efecto o bien a la causa cuya eliminación permite evitar que pueda repetirse el problema.

----

### Técnicas para el RCA

- 5 Why's
- Diagrama de espina de pez, *Fishbone diagram* (or diagrama de Ishikawa)
- FMEA/FMECA (*Failure mode, effects and criticality analysis*)

## 5 Why's

<iframe width="642" height="361" src="https://www.youtube.com/embed/JmrAkHafwHI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<span class="bibref">https://www.youtube.com/watch?v=JmrAkHafwHI</span>

## 5 Why's

- Establecer un equipo de trabajo.
- Preguntarse el porqué hasta encontrar causas actuables (últimas).
- Seguir varias causas si aparecen más de una.
- Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos níveles.
- **NUNCA** dejar como causas últimas errores individuales. Las causas siempre estan en los procesos.

----

### Referencias adicionales

- https://www.adb.org/sites/default/files/publication/27641/five-whys-technique.pdf 
- https://www.mindtools.com/pages/article/newTMC_5W.htm
- https://www.bulsuk.com/2009/03/5-why-finding-root-causes.html 
- https://open.buffer.com/5-whys-process/
- https://www.youtube.com/watch?v=51aKj3MYBvs

## Diagrama de espina de pez

<iframe width="642" height="361" src="https://www.youtube.com/embed/RkPBiAUGo-M" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<span class="bibref">https://www.youtube.com/watch?v=RkPBiAUGo-M</span>

## Diagrama de espina de pez

![](im001.png)

<span class="bibref">https://sites.ualberta.ca/~yreshef/orga432/fishbone.html</span>

### Referencias adicionales

- https://www.isixsigma.com/tools-templates/cause-effect/cause-and-effect-aka-fishbone-diagram/
- http://asq.org/learn-about-quality/cause-analysis-tools/overview/fishbone.html 
- https://sixsigmastudyguide.com/six-ms-6ms-or-5ms-and-one-p-5m1p/
- https://www.youtube.com/watch?v=ZS8Re23Z_4k

## Priorización de causas o *Criticality analysis*

Estrategias como el diagrama de espina de pez generan un número generalmente importante de posibles causas ante un fenómeno. Es necesario a continuación priorizar de forma reflexiva su estudio y/o resolución.

Existen distintas estrategias de priorización:

- Frecuencia
- Matriz de causas y efectos, http://www.six-sigma-material.com/Correlation-Matrix.html
- FMEA / FMECA (*Failure Mode, Effects and Criticality Analysis*), http://www.six-sigma-material.com/FMEA.html 
    - SEVERITY · OCCURRENCE · DETECTION = RPN

----

![](im002.png)

<span class="bibref">MIL-STD-882E. System Safety.</span>

----

![](im003.png)

<span class="bibref">MIL-STD-882E. System Safety.</span>

----

![](im004.png)

<span class="bibref">MIL-STD-882E. System Safety.</span>

# Investigación

## Necesidad de investigar

Una vez identificadas las causas potenciales de un determinado suceso o efecto a menudo es necesario recopilar más datos o más información para...

- Determinar si una causa potencial tiene efecto real en el resultado
- Establecer la importancia relativa de distintos factores
- Determinar valores óptimos de cada factor
- ...

Ello implica investigar.

## Tipos de investigación

En este curso se discutirán

- Investigación experimental: Diseño de experimentos
- Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional

# Investigación experimental: Diseño de experimentos

## Objetivos en un diseño experimental

- MAXIMIZAR el efecto
    - MAXIMIZAR la variabilidad de la variable independiente
- MINIMIZAR el error de medida
    - Detallar el proceso de determinación de la variable dependiente
    - Usar instrumentos fiables
    - Tamaño de muestra grande
    - Homogeneidad de las muestras
- CONTROLAR las variables intervinientes
    - CONSTANCIA
    - ALEATORIZACIÓN
    - BLOQUEO
    - TRATAMIENTO ESTADÍSTICO

## Proceso de un diseño experimental

- Identificar las variables experimentales
- Establecer los niveles de las variables
- Establecer el proceso experimental
- Establecer la hipótesis experimental y las hipótesis estadísticas
- Recoger datos
- Ejecutar la prueba estadística más adecuada 
- Concluir

## Identificar las variables experimentales

- Pasos previos
    - Identificada la variable o función respuesta
    - Identificados los posibles factores
    - Priorizados los más importantes

- De los factores priorizados
    - ¿Cuáles pueden ser controlados y van a ser incluidos en el diseño experimental?
    - ¿Cuáles pueden ser constantes?
    - ¿Cuáles pueden ser aleatorizados?
    - ¿Cuáles pueden bloquearse?

## Establecer los niveles de las variables

- Se denominan niveles los distintos valores de la variables experimental que van a ser incluidos en el experimento. Se suelen tratar como variable discreta (factor).

- Debe considerarse:
    - El rango de validez del factor
    - El número de niveles a usar (habitualmente 2 a no ser que haya sospechas de no-linealidad)
    - El coste; da más información la realización secuencial de experimentos que la realización de un experimento con más niveles.

----

- Si la variable es cualitativa, se usan los valores habituales (más comunes) de la variable.
- Si la variable es cuantitativa,
    - Se suele establecer niveles equiespaciados (si son más de 2) y suficientemente separados en el dominio de validez del factor (MAX),
    - Es habitual evitar los extremos para minimizar el riesgo de estar fuera del dominio experimental.

## Establecer el proceso experimental

- El número de variables experimentales y bloqueadas (y el número de experiencias que es posible realizar) establecerá el tipo de diseño experimental a usar
- Veremos en esta sesión y en las siguientes:
    - Diseños de un factor
    - Diseños factoriales completos de varios factores
    - Diseños factoriales fraccionados y saturados

## Establecer las hipótesis y ejecutar la prueba estadística más adecuada

- Para resolver el experimento, debe concretarse una hipótesis experimental.
- Esta hipótesis experimental se traduce a dos hipótesis estadísticas:
    - la hipótesis nula, y
    - la hipótesis alternativa.
- El diseño usado, las hipótesis estadísticas y la naturaleza de los datos, permiten establecer una prueba estadística adecuada.
- Se comprueban los supuestos de la prueba y se lleva a cabo la misma (si los supuestos se cumplen) .

## Diseños de un factor

- Criterios generales
    - Con repetición
    - Balanceados
    - Completamente aleatorizados (orden aleatorio de los experimentos)
- Diseños de un factor
    - Dos niveles con datos apareados
    - Dos niveles con muestras independientes
    - Más de dos niveles

## Diseño de un factor con dos niveles - datos apareados

Corresponde a aquella situación en la que cada observación puede hacerse para los dos niveles del factor manteniéndose constantes todas las variables que corresponden al individuo evaluado. Ello permite reducir la variabilidad experimental.

----

El análisis de este diseño se realiza en dos pasos:

1. Estudio de la normalidad de las diferencias
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre la media (o la mediana) de la distribución de las diferencias
    - Prueba t (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Wilcoxon

## Ejemplo

En el control de calidad de una industria de fabricación de jácenas, se ha decidido comparar dos métodos para determinar la resistencia a la cizalla de las bigas producidas.

De acuerdo con los datos que figuran en el fichero 'vigas.txt', determina si ambos métodos de determinación pueden considerarse equivalentes.

----

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- read.table("vigas.txt", header=TRUE, dec=".", sep=";")
kable_styling(kable(datos), font_size=28)
```

----

```{r, echo = TRUE}
datos$Dif <- datos$Metodo1 - datos$Metodo2
shapiro.test(datos$Dif)
```

```{r, eval=FALSE, echo = TRUE}
ggplot(datos, aes(sample=Dif)) +
  geom_qq() + geom_qq_line() + theme_classic()
```

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(sample=Dif)) +
  geom_qq() + geom_qq_line() + theme_classic()
```

----

```{r, echo = TRUE}
t.test(datos$Dif)
```

----

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(datos$Dif)
```

## Diseño de un factor con dos niveles - datos independientes

Corresponde a aquella situación en que las observaciones para un nivel no tienen relación con las observaciones para el segundo nivel.

En este caso, es frecuente querer comparar los valores centrales o/y las variabilidades correspondientes a ambos niveles de la variable independiente.

----

El análisis para la comparación de los valores centrales se realiza en dos pasos:

1. Estudio de la normalidad de cada variable
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de las variables
    - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon)

----

Para la comparación de las variabilidades se procede del modo siguiente:

1. Estudio de la normalidad de cada variable
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de las variables
    - Prueba F (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)

## Ejemplo

En una papelera, se ha decidido modificar la composición de las fibras usadas para la fabricación del papel para valorar si una mayor proporción de fibras de eucaliptus, da lugar a un papel con mejores propiedades mecánicas (y menor variabilidad en las mismas).

Los resultados de la resistencia a la tracción para distintas producciones (en psi) se muestran en el fichero 'papel.txt'.

¿Qué conclusiones puedes sacar de los mismos?

<!-- # Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional -->

# Referencias

- MIL-STD-1629A. Procedures for performing a failure mode, effects and criticality analysis . http://www.barringer1.com/mil_files/MIL-STD-1629RevA.pdf
- IEC 60812. Analysis techniques for system reliability – Procedure for failure mode and effects analysis (FMEA)
- MIL-STD-882E. System Safety.
https://www.system-safety.org/Documents/MIL-STD-882E.pdf
-  ARP9136. Aerospace Series - Root Cause Analysis and Problem Solving (9S Methodology)

### 2018-11-21 07_Prevision/Prevision.R

@@ -12,6 +12,8 @@
 #'       previewLinks: false
 #'       transition: 0
 #'       background_transition: 0
+#' editor_options: 
+#'   chunk_output_type: console
 #' ---
 #' 
 ## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
@@ -278,3 +280,414 @@ predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12)), interval="prediction")
 #' 
 #' <p class="bibref">http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmd/section6/pmd641.htm </p>
 #' 
+#' 
+#' # Ajuste de series temporales
+#' 
+#' ## Serie temporal
+#' 
+#' Se denomina serie temporal a una secuencia de puntos indexados temporalmente. Es decir, obtenidos a intervalos de tiempo constantes.
+#' 
+#' En estos casos, el índice temporal (o posición) se incorpora como variable de modelización. El tiempo no se usa como variable independiente.
+#' 
+#' 
+#' 
+#' Solo se presentará el tratamiento del ajuste de serie temporales completas.
+#' 
+#' 
+#' ## Fuentes de variación en una serie temporal
+#' 
+#' - **Tendencia**. Evolución de los datos a largo plazo
+#' - **Estacionalidad**. Variaciones estacionales a corto plazo (periodo de menos de un año)
+#'     - Día de la semana
+#'     - Día del mes
+#'     - Día del año
+#'     - Semana del año
+#'     - Semana del mes
+#'     - Mes del año
+#' - Componentes **aleatorios** no previsibles
+#' - **Autocorrelación**. Dependencia de los periodos inmediatamente anteriores.
+#' 
+#' 
+#' ## Previsión en series temporales (pronóstico, *forecasting*)
+#' 
+#' - Ajuste de modelos (con variables fictícias)
+#' - Métodos de previsión sin funciones de ajuste (para datos desestacionalizados)
+#' 
+#' 
+#' # Pronóstico mediante ajuste de modelos
+#' ## Ejemplo
+#' 
+#' Sean las ventas de un determinado producto entre enero de 2013 y mediados de julio de 2016 las que figuran en el archivo "ventas.csv", ¿cuál seria una previsión razonable de las ventas de julio y agosto de 2016?
+#' 
+#' 
[…]

### 2018-11-21 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -1,0 +1,390 @@
+#' ---
+#' output:
+#'   revealjs::revealjs_presentation:
+#'     theme: simple
+#'     slide_level: 2
+#'     highlight: pygments
+#'     center: false
+#'     self_contained: true
+#'     css: "../css/styles.css"
+#'     reveal_options:
+#'       slideNumber: true
+#'       previewLinks: false
+#'       transition: 0
+#'       background_transition: 0
+#' editor_options: 
+#'   chunk_output_type: console
+#' ---
+#' 
+## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
+
+#' 
+## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+if(!require("tidyverse")) {
+  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("tidyverse")
+}
+if(!require("kableExtra")) {
+  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("kableExtra")
+}
+
+#' 
+#' ##
+#' 
+#' <img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
+#' position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />
+#' 
+#' <div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
+#' <div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Diseño de experimentos</div>
+#' <div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
+#' <div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>
+#' 
+#' 
+#' # Análisis y mejora del proceso
+#' 
+#' ## Pasos en la mejora del proceso
+#' 
+#' - Caracterización del problema de mejora
+#'     - Identificación del problema o la variable de respuesta
+#'     - *Root-cause analysis*, identificación de las posibles causas
+#'     - Priorización de las posibles causas
+#' - Investigación: Obtención de datos y toma de decisiones
+#'     - Diseño de experimentos
+#'         - Estudios de un factor
+#'         - Diseños de múltiples factores
[…]

### 2018-11-21 compileAll.R

@@ -27,3 +27,4 @@ for(i in seq(RmdFiles)) {
   purl(RmdFiles[i],gsub(".Rmd",".R",RmdFiles[i],fixed=TRUE),
        encoding ="UTF-8", documentation = 2)
 }
+

### 2018-11-23 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 
-1. Estudio de la normalidad de cada variable
+1. Estudio de la normalidad para cada nivel
     - Prueba de Shapiro-Wilk
     - Gráfico QQ
-2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de las variables
+2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
     - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas)
@@
 
-1. Estudio de la normalidad de cada variable
+1. Estudio de la normalidad para cada nivel
     - Prueba de Shapiro-Wilk
     - Gráfico QQ
-2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de las variables
+2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
     - Prueba F (para variables normalmente distribuidas)
@@
 
+## Diseño de un factor con más de dos niveles
+
+Corresponde a aquella situación en que se desea establecer si más de dos valores de la variable independiente llevan a resultados equivalentes.
+
+Estos resultados pueden ser equivalentes en cuanto a sus valores centrales o/y  sus variabilidades.
+
+----
+
+El análisis para la comparación de los valores centrales se realiza en dos pasos:
+
+1. Estudio de la normalidad para cada nivel
+    - Prueba de Shapiro-Wilk
+    - Gráfico QQ
+  Esta prueba se puede substituir por una prueba de normalidad de los residuales *a posteriori*.
+
+----
+
+2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
+    - Anova de Welch (para variables normalmente distribuidas)
+    - Prueba de Kruskal-Wallis
+
+----
+
+Para la comparación de las variabilidades se procede del modo siguiente:
+
+1. Estudio de la normalidad para cada nivel
+    - Prueba de Shapiro-Wilk
+    - Gráfico QQ
+2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
+    - Prueba de Bartlett (para variables normalmente distribuidas)
+    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)
+
+## Ejemplo
+
+En la empresa donde estás haciendo las prácticas, estan evaluando la posibilidad de cambiar el proveedor de los pernos que usáis en el proceso de fabricación.
+
+Han recibido ofertas de tres proveedores y entre las distintas consideraciones a tener en cuenta está la resistencia a la tracción de los mismos.
+Hechos los experimentos pertinentes para muestras aleatorias de 12 pernos de cada proveedor, fichero 'pernos.txt', ¿se puede afirmar que tienen la misma resistencia a la tracción (en MN m<sup>-2</sup>)?
+¿y la misma variabilidad en esta propiedad?
+
 <!-- # Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional -->

### 2018-11-28 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Minor improvements to 'DisExp'

@@
   library("tidyverse")
+}
+if(!require("car")) {
+  install.packages("car", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("car")
 }
@@
 1. Estudio de la normalidad de las diferencias
-    - Prueba de Shapiro-Wilk
-    - Gráfico QQ
+    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
 2. Inferencia sobre la media (o la mediana) de la distribución de las diferencias
-    - Prueba t (para variables normalmente distribuidas)
-    - Prueba de Wilcoxon
+    - Prueba t (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
+    - Prueba de Wilcoxon,  ```wilcox.test(...)```
 
@@
 1. Estudio de la normalidad para cada nivel
-    - Prueba de Shapiro-Wilk
-    - Gráfico QQ
+    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
 2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
-    - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas)
-    - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon)
+    - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
+    - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon),  ```wilcox.test(...)```
 
@@
 1. Estudio de la normalidad para cada nivel
-    - Prueba de Shapiro-Wilk
-    - Gráfico QQ
+    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
 2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
-    - Prueba F (para variables normalmente distribuidas)
-    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)
+    - Prueba F (para variables normalmente distribuidas),  ```var.test(...)```
+    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe),  ```car::leveneTest(...)```
 
@@
 
-En una papelera, se ha decidido modificar la composición de las fibras usadas para la fabricación del papel para valorar si una mayor proporción de fibras de eucaliptus, da lugar a un papel con mejores propiedades mecánicas (y menor variabilidad en las mismas).
+En una papelera, se ha decidido modificar la composición de las fibras usadas para la fabricación del papel para valorar si una mayor proporción de fibras de eucalipto, da lugar a un papel con mejores propiedades mecánicas (y menor variabilidad en las mismas).
 
@@
 ¿Qué conclusiones puedes sacar de los mismos?
+
+----
+
+<style>
+.container{
+    display: flex;
+}
+.col{
+    flex: 1;
+}
+</style>
+
+<div class="container">
+
+<div class="col">
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- read.table("papel.txt", sep="\t", header=TRUE)
+datos$Prop <- factor(datos$Prop)
+kable_styling(kable(datos[1:11,],row.names=FALSE), font_size=28)
+```
+
+</div>
+<div class="col">
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+kable_styling(kable(datos[12:22,],row.names=FALSE), font_size=28)
+```
+
+</div>
+</div>
+
+----
+
+```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
+datos <- read.table("papel.txt", sep="\t", header=TRUE)
+datos$Prop <- factor(datos$Prop)
+ggplot(datos, aes(x=Prop,y=Resist)) +
+  geom_boxplot() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(datos, aes(x=Prop,y=Resist)) +
+  geom_boxplot() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+by(datos$Resist,datos$Prop,shapiro.test)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+t.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
+       alternative = "less")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+var.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
+       alternative = "greater")
+```
+
+----
+
+### Conclusiones
+
+Un mayor proporción de fibras de eucalipto parece dar lugar a un papel más resistente.
+La variabilidad del proceso, respecto a esta propiedad, no parece disminuir.
 
@@
 1. Estudio de la normalidad para cada nivel
-    - Prueba de Shapiro-Wilk
-    - Gráfico QQ
+    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
+
 Esta prueba se puede substituir por una prueba de normalidad de los residuales *a posteriori*.
@@
 2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
-    - Anova de Welch (para variables normalmente distribuidas)
-    - Prueba de Kruskal-Wallis
+    - Anova de Welch (para variables normalmente distribuidas),  ```oneway.test(...)```
+    - Prueba de Kruskal-Wallis,   ```kruskal.test(...)```
 
@@
 1. Estudio de la normalidad para cada nivel
-    - Prueba de Shapiro-Wilk
-    - Gráfico QQ
+    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+    - Gráfico QQ, ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
 2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
-    - Prueba de Bartlett (para variables normalmente distribuidas)
-    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)
+    - Prueba de Bartlett (para variables normalmente distribuidas),  ```bartlett.test(...)```
+    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe),  ```car::leveneTest(...)```
 
@@
 
+##
+
 - MIL-STD-1629A. Procedures for performing a failure mode, effects and criticality analysis . http://www.barringer1.com/mil_files/MIL-STD-1629RevA.pdf

### 2018-11-28 07_Prevision/Prevision.R

@@ -688,6 +688,8 @@ shapiro.test(ajuste$residuals)
 #' 
 #' # Referencias adicionales
 #' 
+#' ##
+#' 
 #' - Hyndman, R.J.; Athanasopoulos, G. (2018). Forecasting: Principles and Practice,http://otexts.org/fpp2/
 #' - NIST/SEMATECH (2013). NIST/SEMATECH. e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook
 #' - ForPrin (2018). The Forecasting Principles, http://www.forecastingprinciples.com/

### 2018-11-28 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -26,6 +26,11 @@ if(!require("tidyverse")) {
          quiet=TRUE, type="binary")
   library("tidyverse")
 }
+if(!require("car")) {
+  install.packages("car", repos="https://cloud.r-project.org/",
+         quiet=TRUE, type="binary")
+  library("car")
+}
 if(!require("kableExtra")) {
   install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -286,11 +291,11 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' El análisis de este diseño se realiza en dos pasos:
 #' 
 #' 1. Estudio de la normalidad de las diferencias
-#'     - Prueba de Shapiro-Wilk
-#'     - Gráfico QQ
+#'     - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+#'     - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
 #' 2. Inferencia sobre la media (o la mediana) de la distribución de las diferencias
-#'     - Prueba t (para variables normalmente distribuidas)
-#'     - Prueba de Wilcoxon
+#'     - Prueba t (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
+#'     - Prueba de Wilcoxon,  ```wilcox.test(...)```
 #' 
 #' 
 #' ## Ejemplo
@@ -348,38 +353,157 @@ wilcox.test(datos$Dif)
 #' 
 #' El análisis para la comparación de los valores centrales se realiza en dos pasos:
 #' 
-#' 1. Estudio de la normalidad de cada variable
-#'     - Prueba de Shapiro-Wilk
-#'     - Gráfico QQ
-#' 2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de las variables
-#'     - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas)
-#'     - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon)
+#' 1. Estudio de la normalidad para cada nivel
+#'     - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
+#'     - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
+#' 2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
+#'     - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
+#'     - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon),  ```wilcox.test(...)```
 #' 
 #' ----
 #' 
[…]

### 2018-11-30 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 
-## Diseños de un factor
+# Diseños experimentales de un factor
+
+## Aspectos generales y tipos
 
@@
 
+# Diseños experimentales de más de un factor
+
+## Diseño factor a factor (*OFAT*)
+
+El diseño consiste en realizar distintos experimentos de un factor manteniendo constantes los demás factores que desea estudiarse.
+
+## Diseño factor a factor - Problemas
+
+Cuando el proceso tiene más de un factor identificado como variable experimental (o como bloqueo), el análisis factor a factor (diseños de 1 factor) resulta demasiado costoso y poco eficiente
+
+- Requiere demasiado experimentos
+- No aprovecha toda la experimentación para reducir el error de medida
+- No permite evaluar el efecto de las interacciones
+- No facilita la reutilización de experiencias para la ampliación de los estudios experimentales
+
+## Objetivos de los diseños factoriales
+
+Se denominan diseños factoriales, aquellos diseños experimentales que incorporan más de un factor (variable experimental).
+
+----
+
+![](im006.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}
+
+<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri33.htm</span>
+
+## Tipos de diseños factoriales
+
+- Diseños factoriales completos
+    - ... de 2 niveles, con y sin repetición
+    - ... con más de 2 niveles en algun factor
+- Diseños factoriales fraccionados
+    - Diseños factoriales saturados
+    - Diseños de Plackett-Burman
+- Diseños para superfícies de respuestas
+    - Diseños centrales compuestos
+    - Diseños de Box-Behnken
+
+## Diseños factoriales completos de dos niveles
+
+Simbología y terminología
+
+- Se indican como 2<sup>*k*</sup>, donde *k* es el número de factores y el resultado de 2<sup>*k*</sup>, el número de experimentos a realizar.
+- Se suelen usar letras mayúsculas (A-Z) para identificar los **factores**.
+- Para cada factor, existe un nivel bajo (que no se indica) y un nivel alto (que se indica en minúsculas).
+Un conjunto de niveles para cada factor establece unas **condiciones experimentales**.
+
+----
+
+Matriz de diseño
+
+- Consiste en el conjunto de condiciones experimentales que deben ser experimentadas.
+- En un diseño factorial completo, corresponde a todas las combinaciones de niveles de los distintos factores.
+- Suele construirse de acuerdo con el orden de Yates...
+
+----
+
+Para 2<sup>3</sup>...
+
+|     |  A  |  B  |  C  |
+|:---:|:---:|:---:|:---:|
+|  -  |  -  |  -  |  -  |
+|  a  |  +  |  -  |  -  |
+|  b  |  -  |  +  |  -  |
+|  ab |  +  |  +  |  -  |
+|  c  |  -  |  -  |  +  |
+|  ac |  +  |  -  |  +  |
+|  ab |  -  |  +  |  +  |
+| abc |  +  |  +  |  +  |
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+En estos diseños se cumple que
+
+- En el análisis de cada factor, es el resto de los factores están bloqueados.
+- Cada nivel de cada factor, se experimenta más de una vez.
+- Para cada factor, los dos niveles están balanceados.
+
+## Interacciones
+
+- Las interacciones corresponden a la presencia/ausencia simultánea de dos o más factores.
+- Se calculan multiplicando las columnas correspondientes a los factores implicados.
+- En un diseño factorial completo las columnas de los factores y de las interacciones son todas ortogonales entre sí.
+Es decir que puede estudiarse el efecto de todos los factores y de todas las interacciones.
+- El estudio de cada interacción también está balanceado, implica múltiples observaciones en cada nivel y mantiene bloqueados los demás factores e interacciones.
+
+## Diseño factorial - Realización de los experimentos
+
+- En orden aleatorio, para evitar problemas de autocorrelación
+- Si se hacen réplicas estas deben ser completamente genuinas. Deben abordarse como ensayos independientes
+
+Los resultados se añaden a la matriz de diseño del diseño experimental.
+
+## Análisis de un diseño factorial - Método de los efectos
+
+- Para cada nivel de cada factor se calcula el promedio de los resultados experimentales
+- El efecto (de un factor, *efecto principal*, o de una interacción) se estima como
+
+$$ \\
+  Ef_{FoI} = {\bar y}_{FoI+} - {\bar y}_{FoI-}$$
+
+----
+
+Para facilitar el análisis se suelen usar tres tipos de representaciones gráficas
+
+- Gráficos de los efectos (principales)
+- Gráficos de las interacciones de primer orden
+- Diagrama de Pareto
+
+## Análisis de un diseño factorial - Consideraciones
+
+Son consideraciones habituales en el análisis de los diseños factoriales completos
+
+- Las interacciones de más de dos factores no son relevantes
+    … aunque cuidado con las combinaciones críticas
+- Las interacciones de dos factores solo son relevantes si lo son los factores (principio de la herencia)
+    … aunque cuidado con los óptimos
+- Cuando un efecto no es relevante puede excluirse del análisis y tratar los resultados como si se tratara de réplicas.
+
+## Ejemplo
+
+Estudia el efecto de los distintos factores en el rendimiento de plantas de pallar (*Phaseolus lunatus*). Los datos están recogidos en el archivo 'bean.csv'.
+
+Problema adaptado de
+
+Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+
+<!-- ## Análisis de un diseño factorial -- Uso de técnicas multivariantes -->
+
 <!-- # Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional -->

### 2018-12-02 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 |  ac |  +  |  -  |  +  |
-|  ab |  -  |  +  |  +  |
+|  bc |  -  |  +  |  +  |
 | abc |  +  |  +  |  +  |
@@
 
-Problema adaptado de
+Los factores considerados son:
 
-Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+- A: profundidad de plantado: -, 0,5 in; +, 1,5 in
+- B: número de riegos por día: -, 1; +, 2
+- C: tipo de semilla: -, baby; +, grande
 
-<!-- ## Análisis de un diseño factorial -- Uso de técnicas multivariantes -->
+Problema adaptado de Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+
+## Estimación del error de los efectos
+
+El error estándar de los efectos ($s_ef$) puede estimarse medinate distintas estrategias
+
+- media de las desviación estándar de las repeticiones, dividida $\sqrt{2^{k-2} r}$,
+- desviación estandár de los residuales, dividido por $\sqrt {2^{k-2} r}$,
+- desviación estándar de los efectos menos significativos,
+- 1,5 veces la mediana del valor absoluto de los efectos cuyo valor absoluto es inferior a 3,75 (2,5 · 1,5) veces la mediana del valor absoluto de todos los efectos
+
+<p class="bibref">
+https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503/node/36/
+https://www.weibull.com/hotwire/issue113/relbasics113.htm 
+</p>
+
+----
+
+Un efecto es significativo si es mayor, en valor absoluto, que
+
+$$ //
+Ef_{c} = s_{ef} * t_{1-frac{\alpha}{2}, r 2^k - 2^k}$$
+
+## Análisis de un diseño factorial - Regresión multilineal
+
+Los mismos resultados que se obtienen por el método de los efectos se pueden obtener mediante una regresión lineal multivariante.
+
+Si los factores se codifican como -1 y 1 (como enteros), los coeficientes que se obtienen son la mitad de los efectos correspondientes.
+
+----
+
+Las fórmulas más comunes son
+
+- ```y ~ A+B+C+...``` , solo efectos principales,
+- ```y ~ (A+B+C+...)^2``` , efectos principales e interacciones de primer orden,
+- ```y ~ (A+B+C+...)^k``` , efectos principales e interacciones hasta orden *k*-1 (debe sustituirse *k*),
+- ```y ~ ...+A:B+...``` , incluir una interacción concreta
+
+----
+
+También puede analizarse el experimento mediante el uso de regresiones con variables ficticias, pero los resultados suelen ser más difíciles de interpretar debido al uso de referencias distintas al promedio experimental.
+
+## Ejemplo
+
+Con el objetivo de estudiar el efecto de temperatura (A), pH (B) y velocidad de agitación (C) en el rendimiento de un proceso químico, el ingeniero de planta ha realizado un diseño factorial completo 2<sup>3</sup>.
+
+Los rendimientos obtenidos, en orden de Yates, son los siguientes: 60; 61; 54; 75; 58; 61; 55; 75.
+
+Determina los efectos principales y las interacciones e interpreta los resultados obtenidos.
+
+Problema adaptado de Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+
+<!-- # Diseños factoriales fraccionados -->
 

### 2018-12-02 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -270,7 +270,9 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' - Se comprueban los supuestos de la prueba y se lleva a cabo la misma (si los supuestos se cumplen) .
 #' 
 #' 
-#' ## Diseños de un factor
+#' # Diseños experimentales de un factor
+#' 
+#' ## Aspectos generales y tipos
 #' 
 #' - Criterios generales
 #'     - Con repetición
@@ -497,6 +499,204 @@ var.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
 #' 
 #' Han recibido ofertas de tres proveedores y entre las distintas consideraciones a tener en cuenta está la resistencia a la tracción de los mismos. Hechos los experimentos pertinentes para muestras aleatorias de 12 pernos de cada proveedor, fichero 'pernos.txt', ¿se puede afirmar que tienen la misma resistencia a la tracción (en MN m<sup>-2</sup>)? ¿y la misma variabilidad en esta propiedad?
 #' 
+#' 
+#' # Diseños experimentales de más de un factor
+#' 
+#' ## Diseño factor a factor (*OFAT*)
+#' 
+#' El diseño consiste en realizar distintos experimentos de un factor manteniendo constantes los demás factores que desea estudiarse.
+#' 
+#' 
+#' ## Diseño factor a factor - Problemas
+#' 
+#' Cuando el proceso tiene más de un factor identificado como variable experimental (o como bloqueo), el análisis factor a factor (diseños de 1 factor) resulta demasiado costoso y poco eficiente
+#' 
+#' - Requiere demasiado experimentos
+#' - No aprovecha toda la experimentación para reducir el error de medida
+#' - No permite evaluar el efecto de las interacciones
+#' - No facilita la reutilización de experiencias para la ampliación de los estudios experimentales
+#' 
+#' 
+#' ## Objetivos de los diseños factoriales
+#' 
+#' Se denominan diseños factoriales, aquellos diseños experimentales que incorporan más de un factor (variable experimental).
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' ![](im006.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}
+#' 
+#' <span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri33.htm</span>
+#' 
+#' 
+#' ## Tipos de diseños factoriales
+#' 
+#' - Diseños factoriales completos
[…]

### 2018-12-03 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Improved format in 'DisExp'

@@
 
-El error estándar de los efectos ($s_ef$) puede estimarse medinate distintas estrategias
+El error estándar de los efectos ($\ s_{ef}\ $) puede estimarse medinate distintas estrategias
 
-- media de las desviación estándar de las repeticiones, dividida $\sqrt{2^{k-2} r}$,
-- desviación estandár de los residuales, dividido por $\sqrt {2^{k-2} r}$,
+- media de las desviación estándar de las repeticiones, dividida por $\ \sqrt{2^{k-2}·r} \ $ 
+- desviación estandár de los residuales, dividido por $\ \sqrt {2^{k-2}·r} \ $
 - desviación estándar de los efectos menos significativos,
@@
 
-$$ //
-Ef_{c} = s_{ef} * t_{1-frac{\alpha}{2}, r 2^k - 2^k}$$
+$$ \\
+Ef_{c} = s_{ef} * t_{1-\frac{\alpha}{2}, r·2^k - 2^k}$$
 

### 2018-12-05 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 
-# Investigación experimental: Diseño de experimentos
+# Investigación experimental
 
@@
 
+----
+
+```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
+datos <- read.table("bean.csv", sep=";", header=TRUE)
+colnames(datos)[1] <- "A"
+kable_styling(kable(datos,row.names=FALSE), font_size=28)
+```
+
+----
+
+### Matriz de diseño con interacciones y respuestas
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)
+
+datos$AB <- datos$A * datos$B
+datos$AC <- datos$A * datos$C
+datos$BC <- datos$B * datos$C
+datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C
+
+datos$rep <- NULL
+datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)
+
+datos$AB <- datos$A * datos$B
+datos$AC <- datos$A * datos$C
+datos$BC <- datos$B * datos$C
+datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C
+
+datos$rep <- NULL
+datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])
+
+kable_styling(kable(head(datos,12),row.names=FALSE), font_size=28)
+```
+
+----
+
+### Cálculo de los efectos
+
+```{r, echo = TRUE}
+efectos <- datos[,1:7] * datos[,8]
+efectos <- colSums(efectos) / 12
+efectos
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+mediasA <- datos %>% group_by(A) %>% summarise(media=mean(yield))
+colnames(mediasA)[1] <- "nivel"
+mediasA$factor <- "A"
+
+mediasB <- datos %>% group_by(B) %>% summarise(media=mean(yield))
+colnames(mediasB)[1] <- "nivel"
+mediasB$factor <- "B"
+
+mediasC <- datos %>% group_by(C) %>% summarise(media=mean(yield))
+colnames(mediasC)[1] <- "nivel"
+mediasC$factor <- "C"
+
+medias <- rbind(mediasA,mediasB,mediasC)
+```
+
+----
+
+```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
+ggplot(medias,aes(x=factor(nivel),y=media,group=1))+
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  facet_grid(.~factor)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(medias,aes(x=factor(nivel),y=media,group=1))+
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  facet_grid(.~factor)+
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+interacciones <- datos %>% group_by(A,B) %>% 
+  summarise(media=mean(yield))
+
+ggplot(interacciones, 
+       aes(x=factor(A),y=media,color=factor(B),group=factor(B))) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+interacciones <- datos %>% group_by(A,B) %>% 
+  summarise(media=mean(yield))
+
+ggplot(interacciones, 
+       aes(x=factor(A),y=media,color=factor(B),group=factor(B))) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  theme_classic()
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+efectosO <- efectos[order(abs(efectos))]
+efectosO <- data.frame(variable=factor(names(efectosO),
+                                       levels=names(efectosO)),
+                       efecto=efectosO)
+
+ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
+  geom_bar(stat="identity",color="black")+
+  coord_flip()+
+  theme_classic()+
+  theme(legend.position="none")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+efectosO <- efectos[order(abs(efectos))]
+efectosO <- data.frame(variable=factor(names(efectosO),
+                                       levels=names(efectosO)),
+                       efecto=efectosO)
+
+ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
+  geom_bar(stat="identity",color="black")+
+  coord_flip()+
+  theme_classic()+
+  theme(legend.position="none")
+```
+
 ## Estimación del error de los efectos
@@
 - desviación estandár de los residuales, dividido por $\ \sqrt {2^{k-2}·r} \ $
-- desviación estándar de los efectos menos significativos,
+- desviación estándar de los efectos menos significativos o de las interacciones de mayor orden
 - 1,5 veces la mediana del valor absoluto de los efectos cuyo valor absoluto es inferior a 3,75 (2,5 · 1,5) veces la mediana del valor absoluto de todos los efectos
@@
 <p class="bibref">
-https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503/node/36/
+https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503/node/36/ <br />
 https://www.weibull.com/hotwire/issue113/relbasics113.htm 
@@
 Ef_{c} = s_{ef} * t_{1-\frac{\alpha}{2}, r·2^k - 2^k}$$
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+(sef <- 1.5 * median(abs(efectos[abs(efectos) < 
+          3.75 * median(abs(efectos))])))
+(efc <- sef * qt(0.975, 24 - 8))
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
+ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
+  geom_bar(stat="identity",color="black")+
+  geom_hline(yintercept=efc)+
+  coord_flip()+
+  theme_classic()+
+  theme(legend.position="none")
+```
+
+----
+
+```{r, echo = FALSE}
+ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
+  geom_bar(stat="identity",color="black")+
+  geom_hline(yintercept=efc)+
+  coord_flip()+
+  theme_classic()+
+  theme(legend.position="none")
+```
 
@@
 
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+ajuste <- lm(yield~(A+B+C)^3,datos)
+summary(ajuste)
+```
+
+----
+
+```{r, echo = TRUE}
+ajuste <- lm(yield~A+B+C,datos)
+summary(ajuste)
+```
+
 ## Ejemplo
@@
 
+- ARP9136. Aerospace Series - Root Cause Analysis and Problem Solving (9S Methodology)
+- Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+- IEC 60812. Analysis techniques for system reliability – Procedure for failure mode and effects analysis (FMEA)
 - MIL-STD-1629A. Procedures for performing a failure mode, effects and criticality analysis . http://www.barringer1.com/mil_files/MIL-STD-1629RevA.pdf
-- IEC 60812. Analysis techniques for system reliability – Procedure for failure mode and effects analysis (FMEA)
 - MIL-STD-882E. System Safety.
 https://www.system-safety.org/Documents/MIL-STD-882E.pdf
--  ARP9136. Aerospace Series - Root Cause Analysis and Problem Solving (9S Methodology)
+- Montgomery, D. C. (2017). Design and analysis of experiments. John Wiley & Sons.
+
+----
+
+- NIST/SEMATECH e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/, 5-dic-2018
+- Oehlert, G.
+W.
+(2010).
+A first course in design and analysis of experiments.
+https://conservancy.umn.edu/bitstream/handle/11299/168002/A%20First%20Course%20in%20Design%20and%20Analysis%20of%20Experiments_OehlertG_2010.pdf
+- The Pennsylvania State University. STAT 503. https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503. 5-dic-2018

### 2018-12-10 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 
-<!-- # Diseños factoriales fraccionados -->
-
-<!-- # Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional -->
+## Diseños factoriales completos de más de 2 niveles por factor
+
+La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 níveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.
+
+Sin embargo, el coste se incrementa de forma notable y el análisis suele ser algo más complejo.
+
+Si las variables son cuantitativas, suelen evitarse y reservar el estudio de curvaturas para diseño experimental posterior, via diseños específicos o la adición de puntos centrales.
+
+----
+
+![](im007.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}
+
+<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri339.htm</p>
+
+## Diseños factoriales fraccionados
+
+Habida cuenta que en muchos casos consideramos como menos relevantes las interacciones, podemos usar las combinaciones de niveles asociadas a una interacción (ortogonales a los factores) para añadir un nuevo factor y determinar su efecto >>> DISEÑOS FRACCIONADOS
+
+$$ \\
+2^{f-c}\\$$
+
+*f*: factores, *c*: factores confundidos
+
+## Diseños factoriales fraccionados - Matriz del diseño
+
+Ejemplo: 2<sup>5-1</sup>
+
+- 5 factores
+- 1 de los cuales confundido
+- 2<sup>4</sup> condiciones experimentales: 16 experimentos, si no hay repetición
+- E = ABCD
+
+----
+
+![](im008.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+## Diseños factoriales fraccionados - Relación de definición
+
+Al incorporar un factor como confundido, se producen efectos que no pueden ser diferenciados.
+
+**Relación de definición de un diseño fraccionado**: Corresponde al producto de factores que da lugar al vector de unidades
+
+- Para 2<sup>5-1</sup> y E = ABCD, I = ABCDE
+- Para 2<sup>5-2</sup> y E = ABC y D = AB, I = ABD = ABCE = CDE
+- Para 2<sup>5-2</sup> y E = AB y D = AC, I = ABE = ACD = BCDE
+- Para 2<sup>7-4</sup> y E = AB, D = AC, F = BC, G = ABC, I = ABE = ACD = BCF = ABCG = BCDE = ACEF = ABDF = CEG = BDG = AFG
+
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+**Resolución de un diseño fraccionado**: Número de factores de la relación de definición del diseño más corta: III, IV, V…
+
+<p>&nbsp;</p>
+
+|     |                                                                                  |
+|:---:|:---------------------------------------------------------------------------------|
+| III |Factores principales confundidos con interacciones de dos factores                |
+| IV  |Factores principales confundidos con interacciones de tres factores. Las interacciones de dos factores estan confundidas entre sí.                                                 |
+|  V  |Factores principales confundidos son interacciones de cuatro factores. Las interacciones de dos factores pueden determinarse.                                                        |
+
+## Diseños factoriales fraccionados - Principales diseños
+
+<style>
+.container{
+    display: flex;
+}
+.col{
+    flex: 1;
+}
+</style>
+
+<div class="container">
+
+<div class="col">
+
+<table BORDER=3 COLS=3 WIDTH="90%" style="font-size:20px;">
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>Number of Factors, *k*</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>Design Specification</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>Number of Runs, *N*</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>3</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to3m1.txt">2<sub>III</sub><sup>3-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>4</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>4</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to4m1.txt">2<sub>IV</sub><sup>4-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>5</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to5m1.txt">2<sub>V</sub><sup>5-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>16</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>5</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to5m2.txt">2<sub>III</sub><sup>5-2</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>6</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m1.txt">2<sub>VI</sub><sup>6-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>32</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>6</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m2.txt">2<sub>IV</sub><sup>6-2</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>16</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>6</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m3.txt">2<sub>III</sub><sup>6-3</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+</table>
+
+</div>
+<div class="col">
+
+<table BORDER=3 COLS=3 WIDTH="90%" style="font-size:20px;">
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>Number of Factors, *k*</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>Design Specification</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>Number of Runs, *N*</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>7</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m1.txt">2<sub>VII</sub><sup>7-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>64</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>7</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m2.txt">2<sub>IV</sub><sup>7-2</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>32</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>7</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m3.txt">2<sub>IV</sub><sup>7-3</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>16</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>7</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m4.txt">2<sub>III</sub><sup>7-4</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m1.txt">2<sub>VIII</sub><sup>8-1</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>128</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m2.txt">2<sub>V</sub><sup>8-2</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>64</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m3.txt">2<sub>IV</sub><sup>8-3</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>32</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+
+  <tr>
+  <td>
+  <center><b>8</b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m4.txt">2<sub>IV</sub><sup>8-4</sup></a></b></center>
+  </td>
+
+  <td>
+  <center><b>16</b></center>
+  </td>
+  </tr>
+</table>
+
+</div>
+</div>
+
+<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3347.htm</p>
+
+## Ejemplo
+
+En un determinado proceso, se está estudiando el rendimiento de la reacción en función de los parámetros siguientes:
+
+- A: velocidad de alimentación (10 o 15 L/min)
+- B: catalizador (1 o 2 %)
+- C: velocidad de agitación (100 o 120 rpm)
+- D: temperatura (140 o 180 ºC)
+- E: concentración del reactivo  (30 o 40 %)
+
+Los valores de los distintos experimentos se encuentran en el archivo 'reactor.csv'.
+
+Selecciona, de estos experimentos, los que corresponden al mínimo diseño que permitiría realizar el estudio, analizalo y compara los resultados con los que se obtienen con el diseño factorial completo.
+
+Problema adaptado de Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
+
+## Diseños factoriales saturados
+
+Son aquellos diseños factoriales fraccionados de resolución III construidos para la evaluación del mayor número posible de factores
+
+- 2<sup>3-1</sup>  ⇒ 3 factores, 4 experimentos
+- 2<sup>7-4</sup>  ⇒ 7 factores, 8 experimentos
+- 2<sup>15-11</sup>  ⇒ 15 factores, 16 experimentos
+
+## Diseños de Plackett-Burman
+
+Consisten en diseños saturados (solo permiten evaluar efectos principales) con 4 *k* experimentos
+
+- Se construyen a partir de columnas ortogonales
+    - Balanceadas
+    - Bloqueo de los demás factores
+- Permiten evaluar los efectos de de 4 *k* - 1 factores
+- Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados
+
+<p class="bibref">https://en.wikipedia.org/wiki/Plackett%E2%80%93Burman_design</p>
+
+## Diseños factoriales fraccionados - Siguientes pasos
+
+- Eliminar los factores cuyo efecto no es diferenciable del ruido estadístico
+- Desplegar (foldover) el diseño fraccionado ampliando el número de experimentos para resolver las confusiones
+    - En resolución III, imagen especular del diseño
+    - Cambiar signos en columna/factor
+- Otros diseños más específicos
+
+<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri338.htm</p>
+
+<!-- ## Diseños para superfícies de respuesta -->
+
+<!-- # Investigación *ex-post-facto* -->
 
@@
 - The Pennsylvania State University. STAT 503. https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503. 5-dic-2018
+- TIBCO Software Inc (2018). Design of Experiments: Science, Industrial DOE. http://www.statsoft.com/Textbook/Experimental-Design. 9-dic-2018

### 2018-12-10 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -191,7 +191,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' - Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional
 #' 
 #' 
-#' # Investigación experimental: Diseño de experimentos
+#' # Investigación experimental
 #' 
 #' ## Objetivos en un diseño experimental
 #' 
@@ -641,18 +641,162 @@ var.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
 #' 
 #' Problema adaptado de Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
 #' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+datos <- read.table("bean.csv", sep=";", header=TRUE)
+colnames(datos)[1] <- "A"
+kable_styling(kable(datos,row.names=FALSE), font_size=28)
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' ### Matriz de diseño con interacciones y respuestas
+#' 
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)
+## 
+## datos$AB <- datos$A * datos$B
+## datos$AC <- datos$A * datos$C
+## datos$BC <- datos$B * datos$C
+## datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C
+## 
+## datos$rep <- NULL
+## datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)
+
+datos$AB <- datos$A * datos$B
+datos$AC <- datos$A * datos$C
+datos$BC <- datos$B * datos$C
+datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C
+
+datos$rep <- NULL
+datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])
+
+kable_styling(kable(head(datos,12),row.names=FALSE), font_size=28)
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+#' ### Cálculo de los efectos
+#' 
+## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+efectos <- datos[,1:7] * datos[,8]
+efectos <- colSums(efectos) / 12
+efectos
+
+#' 
+#' ----
+#' 
+## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
[…]

### 2018-12-12 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

@@
 - Seguir varias causas si aparecen más de una.
-- Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos níveles.
+- Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos niveles.
 - **NUNCA** dejar como causas últimas errores individuales. Las causas siempre estan en los procesos.
@@
 
-La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 níveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.
+La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 niveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.
 
@@
 
+----
+
+<p>&nbsp;</p>
+
 Los valores de los distintos experimentos se encuentran en el archivo 'reactor.csv'.
@@
 - Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados
+- En aquellos diseños que no son potencias de 2, las interacciones no se confunden directamente con un factor sino con una combinación lineal de los mismos.
 
@@
 
-<!-- ## Diseños para superfícies de respuesta -->
-
-<!-- # Investigación *ex-post-facto* -->
+## Diseños para superfícies de respuesta
+
+- Adición de puntos centrales
+- Diseños para modelos cuadráticos
+    - Diseños centrales compuestos de Box-Wilson, https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3361.htm
+    - Diseños de Box-Behnken, https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3362.htm
+
+## Adición de puntos centrales
+
+Una recomendación habitual en los diseños factoriales (especialmente en los saturados) consiste en la adición de puntos centrales
+
+- Entre 3 y 7 puntos
+- Equiespaciados en la secuencia experimental. Si son 3, al principio, en el medio y al final.
+
+----
+
+Permiten
+
+- **Comprobar la estabilidad del proceso**. El resultado debe ser estable
+- **Comprobar la existencia de curvatura**. La media de los valores centrales debe coincidir con la media de los demás puntos
+- **Estimar el error de los efectos (en diseños saturados)**
+
+## Diseños centrales compuestos de Box-Wilson
+
+Permiten reutilizar los experimentos del diseño factorial completo.
+
+![](im009.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}
+
+<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3361.htm</span>
+
+## Diseños de Box-Behnken
+
+Tienen un diseño independiente de los diseños factoriales completos.
+
+![](im010.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}
+
+<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3362.htm</span>
+
+# Investigación *ex-post-facto*
+
+## Situación
+
+Corresponde a aquellas investigaciones en las que no es posible modificar las variables influyentes.
+Parte de valores recogidos de distintas variables sin que se haya podido establecer un control experimental a través de un diseño concreto.
+
+Los estudios se hacen entonces a partir de los datos ya disponibles.
+
+## Consideraciones
+
+Estos análisis no permiten inferir causalidad ya que no hay una intervención experimental controlada.
+
+Los análisis correlacionales se basan en observar las relaciones existentes entre variables a partir de
+
+- Diagramas de dispersión (*small multiples*)
+- Coeficientes de correlación
+- Modelos de regresión
+- Técnicas de aprendizaje automático (*machine learning*)
+
+## Diagramas de dispersión (small multiples)
+
+![](im011.png){style=width:90%;margin-left:-45%;}
+
+<span class="bibref">http://dataremixed.com/2012/10/interactive-visualizations-or-small-multiples/</span>
+
+## Coeficientes de correlación
+
+![](im012.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}
+
+<span class="bibref">http://www.sthda.com/english/wiki/visualize-correlation-matrix-using-correlogram</span>
+
+## Modelos de regresión
+
+Ya hemos visto durante el curso algunos usos de modelos de regresión (especialmente lineal). Las mismas ideas se aplican en este caso.
+
+## Técnicas de aprendizaje automático
+
+El objetivo general de las técnicas de *machine learning* es poder predecir.
+
+Las técnicas básicas suelen agruparse en
+
+- **Clasificación**. Establecer la pertenencia de un individuo a un grupo
+- **Regresión**. Determinar el valor de una propiedad cuantitativa
+- **Clustering**. Agrupar en grupos significativos
 

### 2018-12-12 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -102,7 +102,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' - Establecer un equipo de trabajo.
 #' - Preguntarse el porqué hasta encontrar causas actuables (últimas).
 #' - Seguir varias causas si aparecen más de una.
-#' - Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos níveles.
+#' - Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos niveles.
 #' - **NUNCA** dejar como causas últimas errores individuales. Las causas siempre estan en los procesos.
 #' 
 #' ----
@@ -884,7 +884,7 @@ summary(ajuste)
 #' 
 #' ## Diseños factoriales completos de más de 2 niveles por factor
 #' 
-#' La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 níveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles. 
+#' La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 niveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles. 
 #' 
 #' Sin embargo, el coste se incrementa de forma notable y el análisis suele ser algo más complejo.
 #' 
@@ -1223,6 +1223,10 @@ summary(ajuste)
 #' - D: temperatura (140 o 180 ºC)
 #' - E: concentración del reactivo  (30 o 40 %)
 #' 
+#' ----
+#' 
+#' <p>&nbsp;</p>
+#' 
 #' Los valores de los distintos experimentos se encuentran en el archivo 'reactor.csv'.
 #' 
 #' Selecciona, de estos experimentos, los que corresponden al mínimo diseño que permitiría realizar el estudio, analizalo y compara los resultados con los que se obtienen con el diseño factorial completo.
@@ -1248,6 +1252,7 @@ summary(ajuste)
 #'     - Bloqueo de los demás factores
 #' - Permiten evaluar los efectos de de 4 *k* - 1 factores
 #' - Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados
+#' - En aquellos diseños que no son potencias de 2, las interacciones no se confunden directamente con un factor sino con una combinación lineal de los mismos.
 #' 
 #' <p class="bibref">https://en.wikipedia.org/wiki/Plackett%E2%80%93Burman_design</p>
 #' 

### 2022-02-08 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Minor change in 'EspecYCapacidad'
Corrected error in 'EspecYCapacidad'
Corrected a couple of typos

@@
          quiet=TRUE, type="binary")
-  library("normtest")
+  library("nortest")
 }
@@
 Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
-$$\\C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$
+$$\\C_p = { {LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma} }$$
 
@@
 Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
-$$\\\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$
+$$\\\hat \sigma = { {(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3} }$$
 
@@
 En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.
-$$\\C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$
+$$\\C_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma} }$$
 
@@
 
-$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}} \\ \\
-C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$
+$$C_{pl} = { {\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma} } \\ \\
+C_{pu} = { {LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma} }$$
 
@@
 $$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}\\ \\
-C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
+C_{pk} = \min \Bigg( { {LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5} } } ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
 

### 2022-02-08 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.R

@@ -14,7 +14,7 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' ##
@@ -57,7 +57,7 @@ knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 #' ## R como herramienta de cálculo
 #' **R** puede usarse desde la consola introduciendo directamente las instrucciones correspondientes.
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 2 + 3 
 8 ^ 10
 log(100) # Logaritmo neperiano
@@ -71,11 +71,11 @@ log(100) # Logaritmo neperiano
 #' 
 #' ## Acceso a la ayuda
 #' - Buscar ayuda sobre una función
-## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE--------------------------------------------
 ## ? "mean"
 
 #' - Buscar un texto en la ayuda
-## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE--------------------------------------------
 ## ?? "anova"
 
 #' 
@@ -88,7 +88,7 @@ log(100) # Logaritmo neperiano
 #' - *character*: cadena de caracteres de longitud indeterminada
 #' 
 #' ## Datos básicos -- *numeric*
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 a <- 2
 a
 class(a)
@@ -96,7 +96,7 @@ class(a)
 #' 
 #' ---- 
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 b <- 13.6788956789
 b
 class(b)
@@ -121,7 +121,7 @@ print(b, digits = 10)
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 a+b
 a-b
 a*b
@@ -129,7 +129,7 @@ a*b
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 a^b
 a/b
[…]

### 2022-02-08 02_IntroCalidad/IntroCalidad.R

@@ -14,11 +14,11 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -218,7 +218,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' <p>&nbsp;</p>
 #' 
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 df <- data.frame(c("QUÉ", "CÓMO", "MÉTODO", "DÓNDE", "QUIÉN", "CUÁNDO" ),
                  c("Satisfacción de clientes externos e internos", "Utilización eficiente de reursos", "Mejora contínua", "Aplicación de todos los procesos y actividades", "Participación de todas las personas de la empresa", "Siempre"))
 tb <- kable_styling(kable(df))
@@ -354,7 +354,7 @@ gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)
 #' <p>&nbsp;</p>
 #' <p>&nbsp;</p>
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 df <- data.frame(c("YELLOW BELT", "GREEN BELT", "BLACK BELT"),
                  c("Miembros de proyecto Six Sigma. Implementa y da soporte en los proyectos.",
                    "Apoya en la recogida y análisis de datos en proyecto Six Sigma. Puede liderar pequeños proyectos.",

### 2022-02-08 03_GraficosControl/GrafControl.R

@@ -14,11 +14,11 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -252,7 +252,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE--------------------------------------------
 ## datos <- data.frame(shift=1:20,
 ##       s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
 ##            2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
@@ -278,7 +278,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 datos <- data.frame(shift=1:20,
       s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
            2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
@@ -305,7 +305,7 @@ kable_styling(kable(datos), font_size=18)
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 promedio <- apply(datos[,2:6],1,mean)
 rango <- apply(datos[,2:6],1,function (x) diff(range(x)))
 promedio
@@ -317,7 +317,7 @@ str(resumen)
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE--------------------------------------------
 ## if(!require("tidyverse")) {
 ##   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
 ##                    quiet=TRUE, type="binary")
@@ -327,7 +327,7 @@ str(resumen)
 #' 
 #' ----
 #' 
[…]

### 2022-02-08 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.R

@@ -14,11 +14,11 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -27,7 +27,7 @@ if(!require("tidyverse")) {
 if(!require("nortest")) {
   install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
-  library("normtest")
+  library("nortest")
 }
 if(!require("kableExtra")) {
   install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
@@ -155,7 +155,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' Determina si los datos que figuran en https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT estan normalmente distribuidos.
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 df <- read.table("https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT",
                  skip=25)
 datos <- df[,1]
@@ -165,27 +165,26 @@ kable_styling(kable(matrix(datos,ncol=6)), font_size=20)
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 shapiro.test(datos)
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE, eval = FALSE------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE, eval = FALSE--------------------------------------------
 ## if(!require("nortest")) {
 ##   install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
 ##          quiet=TRUE, type="binary")
-##   library("normtest")
+##   library("nortest")
 ## }
 ## 
-
[…]

### 2022-02-08 05_MSA/MSA.R

@@ -14,11 +14,11 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -180,7 +180,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta, de arriba a abajo y de izquierda a derecha ,y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>.
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 datos <- read.table("constante.txt", header=FALSE, dec=",")
 kable_styling(kable(matrix(datos[,1],ncol=5)), font_size=24)
 

### 2022-02-08 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.R

@@ -14,11 +14,11 @@
 #'       background_transition: 0
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")

### 2022-02-08 07_Prevision/Prevision.R

@@ -16,11 +16,11 @@
 #'   chunk_output_type: console
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -114,36 +114,36 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ### Uso de la función ```lm```
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 set.seed(123)
 
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 x <- seq(1, 2, length.out = 11)
 y <- round(3 * x + 5 + rnorm(11) / 10, 3)
 datos <- data.frame(x = x, y = y)
 
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 kable_styling(kable(datos), font_size=24)
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) + geom_point() + theme_classic()
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- eval = FALSE, echo = TRUE------------------------------------------
+## ---- eval = FALSE, echo = TRUE--------------------------------------------
 ## ajuste <- lm(y ~ x, datos)
 ## summary(ajuste)
 
 #' 
 #' <div style="font-size:24pt;">
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 ajuste <- lm(y ~ x, datos)
 summary(ajuste)
 
@@ -152,17 +152,17 @@ summary(ajuste)
 #' 
 #' ----
 #' 
[…]

### 2022-02-08 08_DisenoExperimentos/DisExp.R

@@ -16,11 +16,11 @@
 #'   chunk_output_type: console
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ----include=FALSE-------------------------------------------------------
+## ----include=FALSE---------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
          quiet=TRUE, type="binary")
@@ -308,39 +308,39 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 datos <- read.table("vigas.txt", header=TRUE, dec=".", sep=";")
 kable_styling(kable(datos), font_size=28)
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 datos$Dif <- datos$Metodo1 - datos$Metodo2
 shapiro.test(datos$Dif)
 
 #' 
-## ---- eval=FALSE, echo = TRUE--------------------------------------------
+## ---- eval=FALSE, echo = TRUE----------------------------------------------
 ## ggplot(datos, aes(sample=Dif)) +
 ##   geom_qq() + geom_qq_line() + theme_classic()
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = FALSE-------------------------------------------------------
+## ---- echo = FALSE---------------------------------------------------------
 ggplot(datos, aes(sample=Dif)) +
   geom_qq() + geom_qq_line() + theme_classic()
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 t.test(datos$Dif)
 
 #' 
 #' ----
 #' 
-## ---- echo = TRUE--------------------------------------------------------
+## ---- echo = TRUE----------------------------------------------------------
 wilcox.test(datos$Dif)
 
 #' 
[…]

### 2022-02-08 99_Anexos/MilStd105E.R

@@ -16,11 +16,11 @@
 #'   chunk_output_type: console
 #' ---
 #' 
-## ----setup, include=FALSE------------------------------------------------
+## ----setup, include=FALSE--------------------------------------------------
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
 
 #' 
-## ---- include=FALSE------------------------------------------------------
+## ---- include=FALSE--------------------------------------------------------
 if(!require("tidyverse")) {
   install.packages("tidyverse")
   library("tidyverse")
@@ -46,19 +46,19 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' ## Tabla 1. Código del tamaño de muestra {.smaller}
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 df105t1 <- read.table(file="105E_tab1.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
 knitr::kable(df105t1)
 
 #' 
 #' ## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
 #' 
-## ---- include = FALSE----------------------------------------------------
+## ---- include = FALSE------------------------------------------------------
 df105t2 <- read.table(file="105E_tab2a.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
 df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2a_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
 
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 df105t2r <- inner_join(df105t2, df105t2ls, by = "Letter")
 df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
                          ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
@@ -73,7 +73,7 @@ kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
 #' 
 #' ## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}
 #' 
-## ---- echo = FALSE, results = 'asis'-------------------------------------
+## ---- echo = FALSE, results = 'asis'---------------------------------------
 df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
   dplyr::select(-Size,-Ac,-Re) %>%  
[…]

### 2022-02-26 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.R
Minor typos corrected

@@ -356,7 +356,7 @@ if(!require("kableExtra")) {
 #' 
 #' 4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas. Se determina la propiedad de interés para cada una de estas unidades.
 #' 5. Se determina el promedio ($\bar X$) y la desviación estándar ($s$) de las medidas.
-#' 6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación ($\  \bar X > U \  $  o $\  \bar X < L \  $).
+#' 6. Se rechaza el lote si el promedio se encuentra fuera de los límites de especificación $\:(\bar X > U\:  \vee  \:\bar X < L\:)$.
 #' 
 #' ----
 #' 
